TXT小说共享论坛 http://freetxt.5d6d.com，欢迎您上传、下载、推荐、交流小说
毛泽东传-菲力普·肖特






TXT小说共享论坛 http://freetxt.5d6d.com，欢迎您上传、下载、推荐、交流小说
菲力普·肖特自诉及简介



    　　我是一个英国人，不是中国人。我的知识结构、文化背景和价值观与那些中国作者完全不同。中国人的思想来源是儒教和道教；西方人思想的来源则是犹太教、基督教和希腊东正教。作为一个英国作者，无论我做多么大的努力，都不可能用“中国人的眼光”来看待毛，就像中国作者不能用“英国人的眼光”去看待丘吉尔一样。
　　———菲力普·肖特
　　菲力普·肖特在英国广播公司的华盛顿、莫斯科、巴黎、东京与北京记者站任海外记者长达三十年之久，20世纪70年代和80年代初期曾在北京居住和工作，以后定期来北京。现居住于法国南部。 



http://freetxt.5d6d.com（TXT小说共享论坛） ，欢迎您上传、下载、推荐、交流小说
第一章 儒门少年



    　　按照老历法，毛泽东出生的那天是农历蛇年十一月十九，公历1893年12月26日。他们家严格地遵循惯例，就是说，作为长子，他出生后三天才洗澡。请来一个算命先生给他算命，毛的八字明显地显示出：他家缺水，他的父亲因此给他起名为“泽东”，因为“泽”的意思就是“润泽”，根据湖南占卜的经验，起这样的名字可以弥补水的不足。
　　毛泽东出生于湖南韶山农村的一个农民家庭，是在冬至以后几天出世的。冬至是仲冬的一个大节日，那一天，在遥远的北京，光绪皇帝被簇拥在庄严的队列中，到天坛去完成祭祀大典，以感谢苍天保佑下一年也平安地过去。按照老历法，毛出生的那天是农历蛇年十一月十九，公历1893年12月26日。他们家严格地遵循惯例，就是说，作为长子，他出生后三天才洗澡。请来一个算命先生给他算命，毛的八字明显地显示出：他家缺水，他的父亲因此给他起名为“泽东”，因为“泽”的意思就是“润泽”，根据湖南占卜的经验，起这样的名字可以弥补水的不足。这标志着儒家与道家民间宗教仪式中一个人生命的开始，伴随这一开始，中国农民在长长的岁月中反复体验了他们生存的艰难，围绕这一开始，也给严肃的儒家学说增加了一点儿色彩与兴奋，他们的生活在变化，社会也在改变。
　　四个礼拜以后，这个小孩的头发被剃掉，只留下中间长长的一小簇，这表示“抓住了他的生命”。出于同样的目的，有时候，有的人家花几个铜板，买一个小小的银锁，用红线系在他的脖子上。还有的人家，把剩下的头发与狗毛混合到一起，缝在小孩的衣服上，据说，这样可以避邪。此外，还可做一件小男孩的衣服穿，并戴一个耳饰，这样一来，思想上就会想到他是一个小女孩，不值得为他操心，他就能顺利地长大。
　　按照那时的标准，毛的家庭并非十分好。他父亲毛顺生，17岁时被迫到湘军的军队中当兵，五六年间积攒了一小笔钱，他用这笔钱买了地。到毛出生之时，这个家已拥有15亩多水稻田，在这个县里，这是真正的财产，而这个县在中国水稻产量最高的省份之一———湖南省中，也以最富有、土地最肥沃而闻名。毛的父亲是个节俭的人，他积攒每一个铜板，后来又买了一块地，并雇了两个农民。他每天定量供给他们饭吃，每月加一次餐，即一盘煮好的米饭与一点鸡蛋———但从没有肉。
　　他的吝啬从毛很小的时候就扭曲了毛对他父亲的印象。毛后来率直地回忆：“对于我，他既不给肉也不给蛋。”尽管总有足够的东西在他们周围，他家吃得还是很节省。对像毛这么小的孩子，这种吝啬就混合了缺少父爱、缺少了他母亲的温情与优雅所造成的更为突出的印象。这使他父亲的优点、专心致志的魄力与决心，相形之下黯然失色，而这些后来在他自己的生命中非常充分地表现出来了。当他还是个孩子时，他就逐渐看出他家像是分成了两个阵营，他母亲与他是一个阵营，他父亲与其他人在另一个阵营。
　　吝啬与冷酷无情的结合，不久就把他父亲磨炼成韶山最成功、最富有的人之一。韶山那时约有300户居民，大多数都姓毛，毛姓是个占统治地位的大家族。
　　那时候，湖南的农民家庭，如果有十来亩土地与三间房子，那就是很不错的人家。毛的双亲所有的，比这两倍还要多，他们建造了一座大而杂乱无章的农舍，灰瓦屋顶，飞檐，旁边就是梯形稻田，像瀑布似地翻滚到谷底。屋后是一片松林，前面有个荷塘。毛自己有间卧室，这几乎是前所未有的奢侈品。毛大一点的时候，他晚上常端坐读书到很晚，一幅蓝色窗帘挡住了他屋子里的油灯，这样，他父亲就看不见他在点灯读书。后来，他的弟弟们出世后，他们也都有属于自己的房间。他父亲的财产总计2000或3000银元。这“在那个小村庄是一笔巨大的财富”，如同毛自己承认的那样。更确切地说，还应扩展到他所拥有的土地，他还以抵押的形式买了其他农民的地，这样，他间接地变成地主。他还从本村贫困农民那里买来稻谷，再把这些谷子运到100里外的湘潭县去卖。湘潭县，散乱地聚集了数百万人，由于它位于湘江岸边，因而是湖南省茶叶贸易中心与重要的物资集散地以及金融中心。
　　湘江是湖南最大的航道、重要的商业大动脉。从韶山到湘潭，沿着那条车马碾成的泥土路，乘牛车要两天时间，尽管搬运工人能背上80公斤的商品，以步代车地走到县城。
　　虽然毛很可能抱怨他父亲的自私，他自己也继承了父亲节俭的生活方式。遍观他成年的生活，至少要涉及到一些他个人隐私的地方，如果他的旧衣服能补好再穿，他是极不情愿去买新衣服，他在这一方面很著名。
　　他一直固执地保持了他幼年时代的朴实。一方面，他蔑视常规，另一方面，他又根深蒂固地保留了农民的习惯。无论在哪儿，他身体的活动方式都明显的比他的思想观念要更出自本能。中国人作为一个民族永远不被自然作用打扰，而这种自然作用却能把英国肾克逊人改变为吹毛求疵的人。中国孩子们与这个国家大部分人都被教育，小孩要穿开裆长裤，这样可以自如地下蹲，随时解决他们的“内急”问题。成年人使用的公厕里，大家都毫无遮掩地解决问题。毛似乎永远不屈从西方的生活方式，不习惯使用西式坐式冲水马桶。这是战争年代的事情。他同样对西式床不感兴趣，坚决要求他的一生要睡在坚硬的木板床上。
　　毛六岁时，开始像那时的其他孩子一样，在田里帮忙做一些小事，中国农民家庭总是把老人和小孩留在家里，照管牛、鸭等。两年后，他父亲送他进了农村的私塾———这是一个重要决定，他父亲为此一年要付四五块银元，这大约等于一个劳动力六个月的工资了。
　　除了那些非常富裕的家庭，19世纪中国所有的人家，每个家庭的梦想就是有一个儿子，他能接受传统的儒家思想教育，在科举考试中获取荣誉和声望，这样一来，就有登上仕途，“挤”进社会的机会，这是必须的，也是值得夸耀的。用那时候一个对中国最有同情心的西方评论员的话来说：
　　教育是通往荣誉和报酬的一条堂皇的路，国家必须设置它，依靠教育，一个年轻人头脑中最原始的希望，甚至于是比以往任何时候都更无法无天的想法，最终都能实现。在西方，一个人在他成名之前，有许多路可以使他走向显赫，最终占有一个显要的位置，诸如国会议员，政府部门的领导职务。在中国，对一个人来说，这些路很窄，他仅有一条，就是从学堂里走出来的……每一个小男生都可以自负地宣称，装进他书包里的可能是一个总督的职位……当他无拘无束地到达国会的时候，他可以统治二三千万人。
　　梦想也只是对少数人而言。大多数人太穷了，他们甚至只能达到第一步：学习读和写。
　　毛的母亲文七妹，字面上的意思就是“第七个妹妹”。农民的风俗，那时候不给女孩儿起名字，一般是按照她们出生的顺序称呼她们。毛的母亲对毛抱有许多梦想。她比丈夫大三岁，是一个虔诚的佛教徒。伴随乡村寺庙里那些稀奇古怪的菩萨像，它们由于尘垢和烟熏而变黑，她灌输给儿子的，就是农村寺庙的神秘。后来，当毛作为一个青少年，这种信念开始动摇时，她黯然神伤。
　　毛的父亲没有梦想。他的理想，也是他已经变成的那种小地主的典型的理想，就是更加切切实实的。他自己几乎没有什么文化，只接受过两年教育。他希望儿子能学得更好，而这是出于精确的、务实的动机：给农物记账，那以后，再到湘潭给一个粮商做学徒，再后来，接管家务，在他父母年迈时，支撑家庭，赡养父母。
　　这或许也是一条冠冕堂皇的路，但是，在满清王朝统治的最后那段时期，私塾是个令人讨厌的地方，因为它抑制了那些最大胆的思想。
　　私塾是一座单独的房子，赤裸的泥砖墙，砸平的泥土地，冬天没有一点热气，夏天暑热难当。学校在2月份开学，那是农历正月十七，元宵节后两天，那时候，中国农历新年的节日气氛已经结束。开学那天，每一个小男孩都等在教室门口，他们带来小桌子小凳子，毛也已从家里带来了。
　　通常私塾里有二十来个小学生，像毛这样七八岁的年纪是最小的，最大的学生已十七八岁。他们都穿着同样的、宽松的短上衣，前面有一排布扣子的中式对襟上衣，蓝色的家织布衣料，以及同样质地的宽松下垂的中式长裤。老师坐在一张桌子后面，前面放着砚台和滴水瓶，一个小小的陶制茶壶和茶杯，记录每个学生出勤情况，还有一根竹鞭。
　　毛的老师是刻板的。他属于那种“对学生要求苛刻的人”的一类，毛还记得这一点。学生们学会了敬畏那根老师频繁使用的竹鞭，以及他的那块“焚香板”———一块长条木制洗衣板，学生被罚双膝跪在上面，手拿一根香，直跪到香烧完为止。
　　如果说，物质条件是这样令人沮丧，那老师的教学方法就更单调乏味。
　　没有图画书来刺激毛和同学们的想像力，没有简单的故事来吸引他们小小脑袋的注意力。有的只是，他们必须服从生搬硬套的机械的学习制度，这种制度的指导原则是：使知识被精英垄断,使学习知识变得异常艰难。
　　在毛那一代小孩的手上出现的第一本教科书是《三字经》，之所以有这样的书名，是因为它有365行，每一行都有三个中国汉字。这是11世纪时候写出来向年轻人灌输儒家思想的书，打开书的第一页就是：
　　人之初，性本善，性相近，习相远。在任何情况下，这些东西对一个八岁的孩子来说，太沉重了。况且，掌握如此深奥的形而上学的概念体系，又增加了另一种更基本的障碍。
　　教科书是用大号字体印在那种易坏的毛边纸上，一页十行。老师首先叫一个学生到他的桌前，复述一遍他刚才讲的那几行内容，直到学生记熟为止。每一个小孩复述后回到自己的桌前复习他先前学的内容。老师根据各人的情况，把问题写在一张薄纸条上，学生就对照纸条上的问题复习自己学到的知识。但是，不是无声的。
　　在老师说可以有声以后，每一个学生都在喊叫中度过他的这一段时间，他们竭尽其能地大声读，既表示不是在偷懒，也让老师听到他们读的声音是否正确地表达了内容。当课文已经“学会”的时候，也就是老师告诉他们可以狂闹的时候。
　　全部六本书都必须用这种方法熟记。《三字经》以后，是《百家姓》，这本书用一种随意的、连续不断的顺序，把现有的454个中国姓氏编列成表；《千字文》，它是公元6世纪编成的，由1000个汉字编成四言韵文，其中没有重复字；《幼学琼林》，具有学习和文学研究的重要价值；《孝经》，是孔夫子自己编的，并且注明的日期至少是4世纪以前；《小学》，或者称《增广贤文》，用详尽无遗的内容表明儒家每个人对家庭和社会的责任。
　　这就像在只说英语的英国和美国，要求一个小孩用希腊语背诵《旧约全书》中的大部分内容。结果是，许多中国人完成了他们的学校教育以后，甚至没有学会阅读，或者是理解比少量字面含义更深刻的内容。
　　到毛十岁左右为止，他的这段时间，全都用于从早到晚地熟记、背诵、抄写那些道德家说教的段落，诸如“业精于勤、毁于堕”之类，并没有理解它们真正的含义。仅有的休息是节假日，假日平均一月一次，还有三个星期的农历新年假，学校那时则关门。
　　最后，老师才开始工作，他再次串讲课文，这时候，他才讲解课文的意义。
　　对于毛，也如同对毛那一代所有的中国人来说，这些文章以及他们的那些注释的重要价值，用四本书集中起来了———孔子的《论语》、《大学》、《中庸》和孟子的著作《孟子》———毛接着就学了这四本书。这些书所包含的思想，系统地阐述这些思想的方法和价值，以及支撑它们的概念和观点，再加上他的平静的生活，这一切构成了毛的思维的基本模式，这正如在西方一些国家，由于无神论者的思维参数不少于信仰者，就被朱迪·克里斯琴界定了价值与思想。
　　学习这些古代经典，应该是单调乏味的，而毛很早就认识到那是极其有用的。儒家思想贯穿于中国历代知识分子的生活，先辈们的语录是争论与辩驳的武器———甚至于毛的父亲也承认这一点，那是因为在他家的一件诉讼案子中，由于他们的对手引用了适当的儒家语录，他家因此败诉以后。
　　此外，这些经典中有一些段落，毛在读它们时一定发现了其中包含的令人兴奋的东西，这些东西预示了他在人类权力的道路上将终生晋升：世上无难事，只要肯登攀。
　　这些教科书也强调了学习那些过去的，另一些儒家继承者的思想的重要性，这些思想对毛终生有益。这些思想的魅力，最初是随着《三国演义》、《西游记》一类的长篇小说中的历史表现出来的，小说中的英雄，猴王孙悟空吸引了无以计数的一代代中国人，而毛接近他是由《三字经》开始的：
　　载治乱，知兴衰，读史者，考实录，通古今，若亲目。更为广阔的意义是，毛从儒家思想中汲取了三个精髓，这三大精髓证明了是他后来的全部思想体系的基本原理。
　　这三个精髓是：第一，由每一个人与每一个社团所组成的民族，必须有一个道德规范，如果没有儒家思想作为道德规范，那就要有一些别的什么来代替它；第二，正确思想的首位是儒家所说的“善”，如果一个人的思想是正确的———不仅是字面上的正确，而且是道义上的正确—————那他的行为也一定是正确的；第三是自我修养的重要性。
　　毛自称不喜欢那些典籍，这给人以假象，而他却喜爱引用它们。在他以后的生活中，他的谈话也常涉及孔子、孟子、道家思想家庄子、墨子以及其他一些先秦思想家的语录，在数量上已远远超过了他所提及的列宁与马克思的语录。古人的这些经典也成为一种思想，伴随着这些思想，他逐渐长大了，对于这些思想，他比任何人了解得都要多。儒学遗产对他而言，至少已证明了像马克思主义一样重要，在他生命的最后几年中，儒学再次上升到占优势地位。
　　毛在私塾读书时，继续帮忙在田里做一些零星小事，在他父亲的坚决要求下，他学会了使用算盘，于是，当他晚上放学回家时，他可以记下每天的账目。
　　这个家也蒸蒸日上。毛两岁半的时候，他母亲生下第二个儿子泽民。她的其他四个孩子，两儿两女，都在刚一出世时就夭亡。 1903年，她的第三个儿子泽覃出世，侥幸活下来了。不久以后，毛的双亲收养了一个小女孩，他的伯父的女儿泽建。到 1906年，他家已有六口人，还有一个雇工。于是，毛13岁生日过后不久，他父亲决定，他必须要全天工作。
　　毛与他父亲的关系比较紧张，尽管或许并不比他那时候的许多中国孩子与他们的父亲的关系更紧张。后代孝顺是一种好思想，与他所有的同学一样，毛是在一些从最久远的古代流传下来的关于孝顺的典范故事的熏陶中长大的。那些故事中的儿子都是能向他们的父母表示他们的献身精神的：汉代的董允，卖身为奴，所得之钱用来葬父；余歉奴 (音 )，他吃下垂死的父亲的大便，希望老人的生命可以因此得救；还有一些更牵强附会的故事。在理论上，一位父亲有权把不孝的儿子置于死地。而在实践中，所有这些违反常规的行为都受到赞美。
　　“‘孝’这个词有错误的导向，我们不要被它欺骗。”
　　毛指责他坏脾气的、吝啬的、过分严厉的父亲，经常打他和他的弟弟，甚至有时候他的理由很清楚，指责也都落在他身上：“有一次我父亲请了许多客人到家里来 ;我们两人在他们面前争论了起来。父亲当众骂我懒而无用。这激怒了我。我骂了他，就离开了家。母亲追上前来，竭力劝我回去。父亲也赶来，一边骂一边命令我回去。我跑到一个池塘旁边，恫吓说如果他再走近一步，我就要跳下去……父亲坚持要我磕头认错。我表示如果他答应不打我，我可以跪一条腿磕头。”
　　毛忘了提及，他反抗的是一次正当的教育，因为一个13岁的孩子，当着许多客人的面与父亲争吵，其结果一定使这一家大失脸面。
　　若干年后，毛描述了这样的体验，他像是从中学习了反权威的造反的价值：“我从这件事认识到，我如果公开反抗，保卫自己的权利，我父亲就软了下来；可是如果我仍温顺驯服，他反而打骂我更厉害。”
　　那些最强烈地打动你的东西往往是最基本的平凡的事物。毛深爱着他的母亲———“是个仁慈的妇女，为人慷慨厚道，随时都愿意接济别人”，试图创造和平安宁。他父亲，愤怒而易受伤害，总是迟钝地、莫名其妙地想补救所造成的处境。毛自己，难于管束的、倔强的孩子，而又需要大人指引。在父母与十岁儿子之间，简直不具有典型性的联系。
　　到毛再长大一点的时候，家里的气氛依然不好。他父亲仍旧唠唠叨叨地骂他，不断地挑他的毛病，他变得越来越孤僻。以后，又是他婚姻失败。 14岁时，他父母给他订婚，依照当地保留的风俗，给他找了个大他六岁的农家女儿。这就等于是给他家的农田增加一双额外的好手，也能使这个家的子孙后代得以延续。交换彩礼，男方给女家聘金———在那时是一笔不小的数目，包括婚姻、嫁妆，总计达这个家庭一年的收入———那个年轻的女子、罗小姐嫁到他家来了。但是，毛拒绝进新房，他有自己的原因：伴着她，他永远睡不着。他“向她提出了自己的小小想法”，并且不把她看做自己的妻子。不久以后，他用离家出走的方法来解决他的这一问题，与一个失业的学法律的大学生朋友住在一起。
　　有关这一段生活的小插曲，毛很奇怪地缄口寡言。他父亲大发雷霆，不仅是因为浪费了钱，还因为毛用如此恶劣的蔑视社会习俗的行为给这个家带来了耻辱。他还说，期待中的随之而来的争吵与反驳，他都没什么可说。别人也不知道，对罗小姐来说发生了什么事。一个建议提了出来，她留在毛家作为管家，或者成为毛父亲的小妾。不管是这个原因，还是其他原因，毛的母亲最后离开了韶山的这个家，回到湘乡老家的农村，与她的兄弟们住在一起了。
　　中年以后，她在长期生病以后去世了。毛在母亲的葬礼上，发表了激动的讲话 (实际上是《祭母文》 )，发泄了他在这些事情上的辛酸，在这个讲话中，他还单独用非常隐晦的语言提到他的父亲：“恨偏所在，三纲之末。”这三纲的最后一种就是丈夫和妻子的结合。那天，毛在葬礼仪式上当着他父亲和所有亲戚的面，使用了这种指控，可证明他与父亲之间的敌意有多深，并且不愿原谅他。 30年代在保安会见美国记者爱德加·斯诺时，毛还谈到他父亲，“我越来越恨他”，用了这样的言辞。
　　毛反抗他父母给他安排的婚姻，其中有正确的成分，就是他怀疑他父亲要把他捆在田地上，而他已逐渐厌恶农村单调乏味的生活。从那时开始，他增强了决心，自己要独树一帜，过另一种生活。他开始再次读书，这次是在那个村子的私塾里读书，学校由一位更老的学究管理，这老先生是宗族里的老人。毛15岁生日后不久，他告诉父亲，他想到湘潭县去做学徒。实际上，他要到一个初级中学去登记注册。
　　在这件事上 ,也像在许多其他事情上一样，他最终有了自己的办法。其后发生的一些事，显示出他父亲对这些事的另一方面的态度，在后来的生活中，毛对他父亲略有称赞。
　　那个老人始终如一地低估了他儿子的性格上的力量与棘手之处，于是，毛也不能辨别出这个吝啬人外表后面所隐藏的一个农民的骄傲与自尊。儒家思想中固有的见解是：两代人之间是连续统一体。毛认为，如果他的孩子们成功的话，他的生活也是成功的，他们的成功给他自己及他的祖先带来荣誉。毛的父亲或许没有受过什么教育，但他清楚地认识到毛就是这样的人，用他自己话来说，就是“家里的‘读书人’”，并且也认识到，在他们出生的农村这个狭小范围之外，毛有机会获得更大的成功。
　　以后十年中的许多时候，就是毛描绘的这个像贪婪的、吝啬的暴君，被他的狭隘的阶级偏见所蒙蔽的父亲，为毛付了学费和生活费，甚至一种情况已经变得很清楚的时候，就是他的儿子永远没有回家的打算，所以以后也不会带给他任何有实际意义的好处，他还是一直为毛支付学费和生活费。
　　这样重复不断地对父母的权力挑战的更早的一代人，他们不能得到社会的认可。但是，中国在变化。甚至在遥远的韶山，那些古老的、永恒不变的习惯也在崩溃瓦解。
　　变化是内在的腐朽与外部的压力共同造成的。乾隆皇帝曾用傲慢的语言表示不考虑英王为贸易方便而做的第三次请求。他说的是：“天朝……原不外籍外夷货物以通有无。”那以后的一个半世纪中，世界上的权力平衡已经改变了。中国停滞不前，他的财富在残酷的叛乱与人民的动乱不安中源源不断地流失。
　　已经到了18世纪，耶稣教会认为湖南是中国最顽固的地方，一个“最担心迫害”的地方。后来，在毛的祖父的时候，湖南发生过反对太平天国造反的斗争，太平天国运动延绵八个省，并声称有2000万人参加。长沙曾经抵挡了一次历时80天的围攻，以后自称是“铁门之城”。抵抗并非是对皇权不忠，而更确切地说，是因为长沙的一些杰出人物看到了太平军的颇具吸引力的基督教教义，对儒家学术而言，它无异于异端学说。曾国藩，成为毛童年时代崇拜的英雄，他击败了太平军。另一个湖南人洪大全，是两个重要的太平军领袖之一。
　　“孤僻与冷漠长期以来都是湖南人的性格特征。”这是一个作家在19世纪末20世纪初写下的，“确实有些智力上的特征使他们逐渐给人留下深刻印象”。这个省出了一大批朝廷的高级官员，也同样出了一大批改革者与革命者。
　　中国皇帝对外国人在他的门口觊觎，一开始是毫无反应。但到了18世纪60年代，号称自强的运动开始了。在“中学为体，西学为用”这个口号下，改革者论辩说，如果国家有了现代武器，就可以抵制侵略者的入侵，并且可以继续他的传统的儒家生活方式。但是，那看来也是行不通的，因为1895年，中国再次蒙羞战败，增加了屈辱，这一次，它不是被西方列强打败，而是被它的亚洲同伴、直到那时中国人还蔑视的日本小矮子打败。三年后，一次改革帝制的尝试由年轻的光绪皇帝发起，但是，这次维新运动被慈禧太后为首的保守分子毁掉了。国外已经在假设中国被列强瓜分的情况。
　　一个名叫郑观应的上海买办在甲午战争前不久写了一本书，书名为《盛世危言》，毛从他的表兄那儿借到了这本书，当他通读了大约十四遍以后，才第一次意识到国家处于困境。这本书极力主张向中国介绍西方技术。书中对电话、轮船、铁路的描述远远超过了一个农村少年的理解力，因为他们没有电学知识，农村里惟一的动力就是拉东西的牲口和人的肌肉。这本书激发了毛的想像力，他那时整天在田里劳动。毛后来说，这本书有助于他决定停止农田劳动，并再次开始读书上学。
　　郑观应谴责通商口岸的外国人对待中国人的态度。他提倡议会制的民主、君主立宪制、西方的教育制度和经济改革。
　　但是，这些观念在毛的脑海中的印象，还比不上另一本小册子，这是他在几个月后通读的，这本小册子描述了中国被列强瓜分的情况。将近三十年后，毛依然记得书中开头的句子：“呜呼!中国其将亡矣!”它论述了日本怎样霸占了朝鲜和中国的台湾岛，以及中国怎样在印度支那和缅甸失去了宗主国地位。毛的反应就是千百万爱国的中国青年的反应。“我读了以后。”他回忆道，“对国家的前途感到沮丧，开始意识到，国家兴亡，匹夫有责。”
　　这时候，对毛产生另一些重要影响的是，在清王朝腐败的时候日益增长的匪患和内乱。
　　毛喜欢造反者的故事，像长篇小说《水浒传》中讲述的梁山泊108个英雄好汉造反的故事，以及一些秘密社团与结义的兄弟会发誓为民申冤并保护穷人的故事，这些故事他第一次读了就入迷。毛回忆：这些书大概对我的影响很大，因为这些书是在容易接受的年龄里读的。他永远没有失去对这些书的喜爱。
　　在形成毛的思想方面，更重要的影响，无论如何应该是1910年春，长沙发生的镇压饥民暴动一事，毛后来说这件事“影响了我整个人生。上一年，长江堤段两次缺口，洪水泛滥，淹没了湖南北部与湖北的大片稻田，第二次缺口破圩是那么突然，人民被迫逃荒，甚至来不及抢出他们的衣服”。一位在长沙的英国领事引用有关条款，反对那个省的巡抚限制粮食出口的提议。于是，一些领头的绅士们把饥荒看做垄断市场、制造丰厚利润的好机会。到4月初，粮价已达每斗140个铜板的现金交易，这是平时价格的三倍。来自该省内地的报告说：“人民吃树皮、卖儿救穷、路有饿殍、同类相食。”
　　4月11日，住在长沙城南门的一个送水人与他的妻子自杀身亡。一个同时代的人报告说：
　　这个人整天挑水，他的妻子与孩子乞讨，由于粮价如此之高，他们依然无法维持生计。一天，那个女人与孩子整日乞讨后回到家，没有粮食给孩子们做晚饭。她生起火，弄来一些泥，做了泥饼，并且告诉孩子，把这些饼烧熟了可以充做晚饭。然后她就自杀了。当那个挑水的丈夫回家时，发现他的妻子已经死去，他的孩子们正在烧当做晚餐的泥饼，这让他更觉凄惨，于是他也自杀了。
　　这一自杀事件激起一场暴动，那时的日本领事描述这场暴动“与一场战争毫无区别”。聚集在城南门附近的人抓住了巡警局长，事情后来泄露，然后，长沙绅士中为首的保守分子煽动了一批仇恨外国人的人，他们开始了日日夜夜烧杀抢掠，他们进攻的目标都是外国人占据的地方———外国轮船公司，因为它的船在河里运送粮食，因此加重了粮荒，备受攻击；还有外国管理机构；外交使团；传播外国知识的西式学校。还不到第二天上午，暴动者的人数已达3万，他们牢记自己的冤苦，反对中国当局，还把他们的注意力转向巡抚衙门，并放火把它烧为平地。另外17幢建筑，多数与外国人有关系，有的被占、有的被毁，许多艺术珍品被毁，公共设施被破坏。
　　当权者迅速做出反应。尽管并无外国人受害，英国把炮艇开到湘江，公开向中国人示威，表明它和美国处于戒备状态，警惕厦门基地的亚洲舰队。后来，他们强迫中国给他们一大笔赔偿金。
　　而这件事最能揭示清政府的反应。湖南巡抚与另几个官员被革职。几个贵族绅士，其中包括两个具有大清帝国最高文化级别的翰林院学士，受到检举，说是他们煽动了这场暴乱，他们受到“激进罚款”的惩罚，这个结果意味着比贬黜降级的处罚更轻。而这城里的一个理发师与一名船工，像一个外国人所说的“不幸的可怜虫”的两个穷人，据说他们被指控为这场暴乱的领导人，装进木笼囚车，往城墙方向游街示众，在城墙根斩首，他们的头挂在路灯杆上。
　　毛这时候在一所初级中学登记入学了，这个学校就是他曾经威胁和哄骗他父亲才让他进的学校。学校紧邻他母亲娘家湘乡县，是一所吸取了西方教学方法的“现代”学校。毛离开他的故乡韶山，在他的这第一次旅行中，他有点不知所措……
　　那几天，毛和他的朋友们除此之外无事可谈：
　　这件事在我们学堂里讨论了许多天，给我留下了深刻的印象。大多数学生都同情“造反的”，但他们仅仅是从旁观者的立场出发。他们并不懂得这同他们自己的生活有什么关系。他们单纯地把它看做一件耸听的事而感兴趣。我却始终忘不掉这件事。我觉得造反的人也是些像我自己家里人那样的老百姓，对于他们受到冤屈，我深感不平。
　　几星期以后，另一件事又在湘潭南八十余里的一个叫花市的小镇发生了。一个当地地主与哥老会成员之间爆发了一场争论，哥老会就是兄弟会，他的分会遍及湖南及周围各省，是秘密的兄弟会组织。那个地主把他的情况向朝廷报告了，用毛的话来说，“由于他是个有势力的地主，所以很容易地通过贿赂得到了一个对他有利的判决。”但是，哥老会的人没有顺从，他们迅速占领了一座叫浏山的山，并在那儿安营扎寨。
　　他们头上裹着黄头巾，手上拿着三角黄旗。湖南省当局派军队去围剿他们，攻破了要塞。三人被捕，其中包括他们的头领，一个叫彭欧迪的人。在严刑拷问下，他们供认，他们被指令使用义和团用过的方法和咒符，他们相信那些东西可以使他们刀枪不入。彭被斩首。但是在那些年轻学生的眼中，“他是一个英雄，因为大家都同情这次起义。”毛这样写。
　　无论如何，毛的观点并不像所选用的这些陈述那样鲜明清晰。第二年年初，又出现了另一次粮荒，这次是在韶山。毛的父亲继续买粮食，并把它们运到城里卖，这加重了韶山的粮食短缺。最后，他父亲的一批货物被饥饿的村民扣留。他父亲要大发雷霆。毛没有同情他，但是“我又觉得村民的方法也不对”。
　　毛这时候在一所初级中学登记入学了，这个学校就是他曾经威胁和哄骗他父亲才让他进的学校。学校紧邻他母亲娘家湘乡县，是一所吸取了西方教学方法的“现代”学校。他早已开办了好几年，是清朝廷击败义和团以后，吸收外国新知识的迟到的努力的一部分。毛离开他的故乡韶山，在他的这第一次旅行中，他有点不知所措：
　　我以前从没有见过这么多孩子聚在一起。他们大多数是地主子弟，穿着讲究，很少有农民供得起子弟上这样的学堂。我的穿着比别人都寒酸。我只有一套像样的短衫裤。学生是不穿大褂的，只有教员才穿，而洋服只有“洋鬼子”才穿。
　　县立东山高等初级中学，作为官方命名的学校，更早的时候就是文学专科学校。高高的石头围墙环抱着学校，一付厚重的黑漆大门，墙外是一条壕沟，一座白石桥架在壕沟上，并与大门连接。山腰处矗立着一座七层白塔。毛付了1400个铜板的现金(约相当于1块银元或英国的5个先令)，作为五个月的膳食费、住宿费、书本费和学费。
　　在这样的学校上学是一种特殊的荣誉，那时候，200个人中也没有一个人能达到这种教育水平。在这些小精英的周围，这个来自韶山的、长得瘦长的年轻人，比他的同学年龄要大，带着一口与同学们不同的乡音，在这里开始了艰苦的学习。“我平常总是穿一身破旧的衫裤，许多阔学生因此看不起我。”毛回忆。“人家不喜欢我也因为我不是湘乡人……我精神上感到很压抑。”
　　以前在他与他父亲的冲突中学到的全部的坚韧，都有助于他战胜同学的敌视。毛自己也时常由于傲慢，顽固与十足的孩子气的愚蠢，做出一些更坏的事。当他觉得自己是正确的时候，他也投枪出击。最后，他有了一些朋友，朋友萧三，后来成为一名诗人，笔名小爱弥。他还与一位表兄关系密切，这位表兄是她母亲家一位舅舅的孩子，他比毛早一年进入这个学校。
　　尽管毛有一些问题，但他还是在向好的方面发展，老师也喜欢他了。有一点越来越清楚，就是与自然科学相比，他更喜欢文学。历史是他特别喜爱的课程，他阅读每一本他能借到的有关近代中国所创建的两个伟大的朝代的书，这两个朝代是秦和汉，繁荣昌盛的秦汉时代正是耶稣基督的时代。他学习写古典文学笔记，发展了诗歌爱好，诗歌也逐渐成为他生活中永远的爱好。25年以后，他依然可以复述一首日本歌曲的歌词，那首歌的内容是庆祝日俄战争的胜利，是一位曾在日本留过学的教师唱给他们听的：
　　麻雀唱歌，夜莺跳舞，春天里绿色的田野多可爱，
　　石榴花红，杨柳叶绿，展现一幅新画图。日本已经因为那些编排了《新民丛报》的人，而成为一个激动人心的地方，改革者和知识分子在日本明治维新、国家复盛以后，看见了外国先进思想有助于日本的繁荣，也认识到要用现代化运动来拯救他们自己的国家。到1895年中日战争中中国战败，日本就迫使他们面对国家虚弱的现实。由于十年后日本又击败了俄国，这就表明了亚洲军队可以打败欧洲军队。自从日本取代了俄国在中国东北的统治权，中国后来的胜利证明是夹进了一些侥幸。但是，对毛那一代年轻人而言，更重要的是黄种人证明了他们可以战胜白种人。
　　毛说：“这首歌是歌颂日本战胜俄国的，我当时从这首歌里了解到并且感觉到日本的美，也感觉到一些日本的骄傲和强大。”
　　从19世纪90年代开始，数千名中国人曾设法到东京去吸收西方新知识。他们当中最有影响的是康有为与梁启超，这两人是光绪皇帝流产的维新运动的策划者，变法被镇压以后，他们背井离乡逃亡到日本。康有为对现代化辩论的伟大贡献，就是反复解释儒家学说具有一种向前看的意识，这与改革是一致的，代替了永远回到遥远的过去，那一段历史上的黄金时期。梁启超是广东人，曾研究过达尔文“适者生存”的论点，并将它用于中华民族反对列强的民族斗争中。他论证了中国必须要现代化，以便能够生存下去。康有为和梁启超是中国年轻人的偶像。毛的表兄给他两本有关维新变法运动的书，一本是梁启超自己写的。毛写道:“这两本书我读了又读，直到可以背出来。我崇拜康有为和梁启超。”
　　毛17岁时，依旧赞同清代封建帝国体制。“我认为皇帝像大多数官吏一样都是诚实、善良和聪明的人。”他描述道，“他们不过需要康有为帮助他们变法罢了。”
　　那就是关于变革。 



http://freetxt.5d6d.com，TXT小说共享论坛欢迎您上传、下载、推荐、交流小说
第二章 辛亥革命



    　　在东山，毛与另一些男同学曾奚落一个教师，那教师有过一根大辫子，在日本留学时剪掉了，而现在，他在头上戴了一根假辫子。他们叫他“假洋鬼子”。现在，毛与一个朋友剪掉了他们的辫子，表示与满清政府决裂，另一些曾答应剪辫子的人没有兑现诺言，“我的朋友和我就出其不意强剪他们的辫子，总共有十几个人，成了我们剪刀下的牺牲品”。
　　1911年10月9日中午前后，一枚未完全引爆的炸弹在汉口俄国租界的一座中国陆军军官的房子里爆炸，汉口是中国华中地区重要的商业城市，距长沙有两天的水路。制造这起爆炸事件的人是孙武，他是一个激进的联合社团“同盟会中部总会”的年轻领袖，广东人。同盟会就是他领导的一个反对封建君主体制的秘密的革命联盟组织。
　　孙武的朋友们在得到他已安全地到了日本医院的消息后，接替了他的工作。但是，租界警察搜查了这座房子，发现了革命旗帜，革命宣言以及积极分子一览表。清朝当局立刻采取行动，32人被捕，第二天黎明，3个人被处死。满族总督瑞贗拍电报到北京：“现在，武昌、汉口地方一律安谧……此案破获尚早，地方并未受害。”
　　这些行动证明了一个致命的错误。谣言传到江对岸驻守在武昌的汉人军队中，总督决定采取大规模的报复行动。拘押那些非满血统的人。那天晚上，一个工兵营哗变，抵抗的官员被击毙，两个步兵团也参与其中，以后，一个炮兵团也加入进去。激烈的战斗夺去了几百人的生命，战斗是在由机枪掩体保卫的总督府周围进行的。在凌晨的几小时激战中，瑞贗逃上一艘中国炮艇，从起义者的手中逃离了武昌。当胜利到来之时，这种胜利比它的策划者所设想的要更残酷，更鲜血淋漓。起义的白旗镶上了红边，旗上的图画也有这样的说明，就是“兴汉、灭满”—————“长期生活在中原地区的汉族，要消灭满族”。满族第三十团最后在种族大屠杀中被全部消灭。民间的大屠杀紧随其后。三天后，一个在当地的传教士数了一下，街上躺着800具满族人的尸体，“有50具单独堆放在一扇大门外边”。
　　发生这些事情时，毛在长沙。他在六个月前，已从湘潭乘船来到长沙，他带了一封他的一个老师写的推荐信，这位老师已经帮他使他父亲相信，他可以在驻省中学注册入学，说那个学校是为来自湘乡县的学生设立的。
　　他在以前就听说过长沙这个地方，后来他说，这是个“很繁华的地方”，“有许许多多的人，不少的学堂、抚台衙门也在那里”。而他对这座城市的第一印象，如同他来时乘坐的、缓慢地顺流而下的轮船一样，一定已超越了他所有的想象。一方“灰砖砌的、宏伟的高墙”沿江矗立，城墙的墙基宽50英尺，2英里多长，后面是一大片树林。墙内有防御土墙，它高达40英尺，连绵8英里多长，土墙顶部宽达三辆四轮马车并排行驶，二墙环抱的城市像是一座中世纪堡垒，实际上，它也就是一座中世纪堡垒。每一面墙都开有门洞，两扇大而厚重的门由民兵守卫。民兵头戴蓝色头巾，身穿上有云状花纹的红色护肩与带有明亮的饰边的军用短斗篷，斗篷下面的衣服有宽松的袖子，棉布裤子上捆着小牛皮。五颜六色的矛、枪、梭镖等等收集起来的武器，戟，三叉戟，需要双手拿的剑，滑膛炮，燧发枪，甚至投掷炮，武装了他们。
　　城内居民集聚区是一片灰瓦房，“几条暗得像地道似的大街，从远处直到市中心”，街道是用大块花岗石铺的，宽不过6英尺，散发出肮脏难闻的气味，就像一个西方人形容的那样，“聚集在这里的所有的垃圾与污秽多如鱼卵”。而藏匿在没有窗户的临街墙后面的，是一些富丽堂皇的高楼大厦，大厦里的达官显贵们住在“鲜花装饰的庭院，宽敞的客厅配有庄严的紫檀木家具，墙上挂着绢地长卷”，那里还有两座很大的孔庙，寺庙有弯曲的琉璃瓦屋顶，巨大的柚木圆柱，古老的柏树环绕着庙宇。
　　那儿没有自行车，没有摩托车，没有黄包车。有钱人乘轿子。对每个人来说，还有一种主要的运输方式，那是谦卑的独轮车，不管是人还是货，都可用独轮车来装，整个长长的白天，城里到处回荡着没有加油的车轴发出的刺耳的尖叫声，苦力们拖着一车车的煤、盐、锑、鸦片、爆竹、白布、亚麻布和毛地黄、附子、大黄等药材，拉到沿河的舢板上。水是从南门附近的“沙春泉”用竹竿吊进提桶，然后背在背上的。沿街叫卖的小贩，高声吆喝着他们的商品名字，或者摇动手上的木搭板与铃铛，让人们知道他们要卖的货。卖糖果的小贩有一个小铜锣，他一面敲着铜锣，一面用粗重的湖南口音单调地唱着：它们能治聋治跛，能保护老太太的牙齿!
　　道士们穿着深蓝色的道袍，和尚们穿着橘黄色的法衣，他们列队沿街行走，口中念念有词，祷告无病无灾。瞎子或丑得吓人的乞丐，坐在路边乞求施舍。日暮黄昏，木板槽门又上上店门。店家虔诚地对天、地、人鞠躬三次，把点燃的香炷放在他们家的门上方，以保护他们一夜平安。城门也关起来了，用一根三个人才抬得动的大木桁条顶在门后。
　　毛第一次怀疑他是否能在这个城市待下去:“我一面是极其兴奋，一面又担心不让我入学，我几乎不敢希望真能进这所有名的学堂。”他是多么惊喜，他毫不困难地被这所学校认可了。结果，他在这种学校里度过的六个月，所接受的政治教育要比他的专业课的学习多得多。
　　长沙自一年前粮食暴动事件以来，沸腾着反满情绪，一些秘密社团到处张贴了布告，用含蓄的语言号召汉族站起来，“所有的人要用白头巾裹头，每人佩一把剑……中国十八省要重新成为传说中的中国皇帝神农的子孙”。“起来造反，赶走满人”的口号用白粉笔写在墙上。
　　毛来到长沙后不久的那年春天，传来了广东反清起义的消息，起义的领袖是湖南人黄兴，这次起义中，72个激进分子被杀害。毛在《民力报》上读到这则新闻，《民力报》是支持革命事业的，这也是毛看的第一份报纸，后来他还记得那张报纸“充满激动人心的材料”，这张报纸给他留下了深刻的印象。也是在这张报纸上，他第一次见到了孙中山和同盟会的名字，那时候，同盟会的大本营还在日本。这些使他受到鼓舞，他写了一篇文章贴在学堂的墙上，提出请孙中山当大总统，康有为做国务总理，梁启超为外交部长，组成这样的新政府。他后来承认，这是一次“跃跃欲试”的尝试，康梁二人那时是拥护君主立宪制反对共和政府的。但是，放弃帝制是他的新心愿，事实上，他已经行动了，他第一次尝试公开表达他的政治观点，这表明他在这个城市才待了几个星期就已经改变了他的想法。
　　这一点又最戏剧性地由他对辫子的态度证实。在东山，他与另一些男同学曾奚落一个教师，那教师有过一根大辫子，在日本留学时剪掉了，而现在，他在头上戴了一根假辫子。他们叫他“假洋鬼子”。现在，毛与一个朋友剪掉了他们的辫子，表示与满清政府决裂，另一些曾答应剪辫子的人没有兑现诺言，“我的朋友和我就出其不意强剪他们的辫子，总共有十几个人，成了我们剪刀下的牺牲品”。
　　几天以后，毛和一群同班同学，由于受听到的事情的激励，决定到汉口参加革命军。他们的朋友们为他们筹了钱买船票，但在出发前，一些事情改变了他们的去向。
　　那一年从年初以来，在长沙与武昌的一些学校里，类似的情况相继发生，很使一些守旧人物震惊———他们坚持认为，毛发是父母的馈赠，剪掉它有违后代的孝顺———虽然理由完全不同，但目的与满清当局一样。
　　4月份发生的另外两件事，有助于把湖南的绅士们推向革命阵线一边。朝廷宣布了内阁任命，这是一些精英长期要求的结果，像是朝立宪政府迈进了一大步。但是，改革者的怒火，被满清王公大臣们控制住了。政府打算把铁路公司收为国有，当它开始接受贷款为铁路建设筹措资金的时候，这就成为众所周知的事情，人们广泛地认为，这样做是出卖主权。毛回忆，这些问题使他的学校的同学们“越来越激动”，到了5月，外国贷款批下来了，许多学校罢课。他与其他一些他那个年纪的男孩子一起，去听一些年长的学生进行的革命演说，演说是在城外露天集会上。
　　毛后来写：“我仍旧记得，一个学生正在演讲的时候，怎样撕破了他的长衫，并且呼吁‘让我们赶快进行一些军事训练，准备战斗’。”那里贴了煽动性的传单，英国、日本派出炮艇到那儿威胁。到了夏季，恢复了一种危险的平静，反清的人群接连不断地在以前的科举考场聚会。最具改良精神的绅士们在“文学会”举行会议的借口下，聚集在一起，讨论即将来临的朝代崩溃问题。在邻省四川，爆发了全面的起义。
　　毛和一群同班同学，由于受听到的事情的激励，决定到汉口参加革命军。他们的朋友们为他们筹了钱买船票，但在出发前，一些事情改变了他们的去向。
　　革命党人未策划兵变时，朝廷也采取了对策。巡抚已得知，正规的警卫部队，第四十九团、第五十团，已渗进了革命党人，因此要把他们调离长沙。长沙东门外的军营留下600人，但会令这600人交出他们的武器弹药。民团被认为更加可靠，他们得到了物质上的增援。
　　朝廷的第一次努力失败了，那是因为革命党人在星期三晚上设计夺取了长沙市。东门外兵营的人放火烧了马厩里的麦秆，这种形势就要求打开城门让救火车通过。中立的民团拒绝开门。而在这种混乱情况下，警卫部队的人重新为自己找到了许多武器弹药，是从锁在附近的军火库里找到的。作为他们下一次突袭的结果，星期日早上，出现的情况就大不一样了。毛对他自己在那一天看见的情况是这样说的：我到一个驻扎在城外的军队里的朋友那里去借鞋。我被防守的卫兵拦住了。那个地方显得非常紧张。士兵们……正拥到街上去……在长沙城外已经打了一个大仗。
　　同时，城里面也发生起义，各个城门都被中国工人攻占了。我穿过一个城门，回到城里。进城后我就站在一个高地上观战，最后终于看到衙门上升起了“汉旗”。
　　即使是现在，这段文字也是戏剧性读物。遗憾的是，它的真实成分如此之少。不管毛根本上是否在那儿，对于他的惊奇是可以原谅的。那里没有起义者，没有战斗，没有暴动，城门也没有遭受猛攻。英国领事吉尔斯先生如实的报告是：上午9时30分，一批正规军进入城内，一些真正具有代表性的革命军加入他们的队伍，并继续向巡抚衙门进发……民团、追随他们的保持中立地位的警察，拒绝关闭城门（城门在整个白天是打开的）；已经被争取过来的朝廷的禁卫军，没有试图反抗。到下午2时，整个城市未发一枪就已掌握在革命军手中，白色（起义者）的旗帜到处飘扬，套着白袖圈标志的卫兵们正在街上巡逻，维持秩序，上午的兴奋激动，如同它出现时那么迅速地平息下去。
　　事后几十年，这两人所说的差异，也成为目击者所陈述的危险的有益的纪念物。毛过分渲染的描述简直不足为奇了。像一个激动不已的十几岁青少年一样，他已目睹了界定中国现代史的那一个瞬间。若干年以后，作为一名共产党领袖，他的记忆宁可保留在那一天是什么日子上，而不是那件事是什么样。
　　巡抚与他的许多高级随从官员都逃走了。但是，那个民团司令，他的士兵们因他没收了他们的弹药而处罚他，他被带到东门外杀头。其他几个官员也在衙门附近被处死，他们身首分离，鲜血淋淋地躺在大街上。
　　在武昌，由于对孙中山兵工厂的突然袭击，平民革命领袖们进入一种无序状态；在长沙，他们的计划由于巡抚的对策而延误，起义后面的推动力量由没有委任状的激进派的官员与普通士兵组成。一旦取得胜利，在谁成为这个新的革命制度的领袖问题上，就有了相当大的困惑。
　　在湖北，黎元洪起初反对起义，起义后很不情愿地宣誓就任军政府鄂军大都督。同一天，他发布公告，重新改国号为中华民国，少数人猜中了他的意图，不到6个月，他在北京成为副总统，最后成为国家的大总统。
　　长沙的形势与长江流域所有的地方的形势一样，依然极其易变。由六岁的皇帝签名发布的一份哀婉动人的通告宣布：整个帝国沸沸扬扬。人民的思想被扰乱……所有这一切都是我个人的错误。我特此对世界宣布，我宣誓改革……（在）湖北和湖南……士兵和人民是无罪的，如果他们恢复他们的忠诚，我将原谅过去发生的一切。站在我的臣民前面的是一个微不足道的人，我看见我继承的一切几乎落空。我为我的错误道歉，并深深地后悔。早在11月，曾一度在香港和北京流传的谣言已经平息，皇家已沦为俘虏，这激起“非凡的热烈景象”。这已证明了是不确实的，但首都北京的居民报告，他们处于“戒严状态”，不允许他们登上紫禁城的城墙。以后，又传来消息，直接否定了皇帝已逃往满洲。也是在同一时间，有一些清帝国正在往回打的迹象。只有四个省的省会是牢牢地掌握在革命军的手中。保皇军队在汉口使用德国制造的燃烧弹进行反击，许多中国城镇被炸为平地。不久后，大清帝国的军队占领了南京，任何中国人都发现了，没有辫子的人被立即处死。像毛这样的学生们，都在这一年早先剪掉了辫子，现在，他们一片惊慌。
　　由于后果明显地安危未定，毛实施他早些时候的计划，去参加革命军。这时，已经组建了一支学生军队，但是考虑到它的任务不太清楚，毛决定去一支正规部队应征。其他许多人也这样做了。革命的第一个星期，在湖南征召新兵的数量已超过5万人。然而，假设居于统治地位的人不断变化，暴力总是加给失败者，那么，这样做就是极有勇气的行动。许多新兵被派到汉口，那儿的革命军正处于保皇军的猛烈进攻之下。一个外国居民描述，那儿的战斗像“最血淋淋的……也已发生。现在已经四天四夜了，战斗还在激烈地进行……双方的残杀是骇人听闻的”。甚至于像毛这样一些留在长沙的人，在军法管制下的生活是难以忍受的，生命也常常处于危险之中，极其短暂。 



http://freetxt.5d6d.com（TXT小说共享论坛） ，欢迎您上传、下载、推荐、交流小说
第三章 军阀混战



    　　吉尔斯领事报告：“在士兵内部，或者在士兵与当地居民之间，连续不断地发生争吵……一个被怀疑是满洲间谍的人，被军人们在大街上劈成碎片。然后，他的头会被砍下来带到督军府。另一个人被绑在一种三角形的东西上，打得满身窟窿。”反叛是有企图的，在这种场合，召集了毛所服役的军队去阻挡几千正在进城的叛军。一位资深的中国指挥官抱怨，那些人全都不守纪律，“他们认为死亡是值得称赞的行为，认为混乱是正确的举动。傲慢无礼等同于平等，强迫高压与自由相等”。当无政府状态隐约可见之时，在北京的美国使馆命令它的公民离开湖南，直到复稳定。毛所属的那个连队驻扎在法院里，它在以前的省议会大楼中。新兵们的许多时间是为长官做杂事，并且要从南门附近的沙春泉挑水回来。许多新兵是文盲，是“轿夫、流氓与乞丐”，如同一份同时期的原始资料中诋毁性地叙述的那样，他们当兵的想法是要以中国传统戏剧中的军人身份出现。毛为他们写信，这样就赢得了他们对他的欢迎，他后来说：“我能写字，有些书本知识，他们敬佩我的‘大学问’。”在他的生命中，他第一次接触了工人，他特别喜欢其中的两个人，一个矿工，一个铁匠。
　　而他的革命热忱是有界限的。他解释，“我是一个学生，不屑挑水。”像其他士兵做的那样。他付钱给小贩，让小贩为他挑水，这恰恰表明了他的学者派头的高人一等的优越感，这种优越感是他后来花了若干年时间反对的东西。有段时间，他管辖中的一些人承认占用了已经减少的每月两元的伙食津贴，直到革命成功为止，毛拿了整整七元。在付出伙食费、挑水费以外，他把钱全花在各种各样报纸上，他贪婪地读报，这习惯他一直终生保持。
　　12月初发生的两件事，标志了满清反抗的结束。清王朝的军队放弃了南京，这个他们在南方的重要据点。袁世凯，以前的直隶总督，中国北方最主要的掌握军权的人，他担任临时总理，他的立法委员会已经采取行动，批准了在武昌停火的命令。
　　永远要小心政治变化的迹象，许多人首次保留了一根假辫子，盘在他们的头巾下，准备恢复满清王朝统治时再放下来。但那种可能性不存在了。1912年新年，经验丰富的老革命孙中山在南京宣誓就任中国第一任大总统。作为这一时刻的标志，长沙当局举行了阅兵式：“军号响国旗飘，乐队奏乐，士兵雄健地歌唱……每家商店都挂起彩色旗。旗帜两边是红条，中间是黄条。”有传言说：派一支远征军到北京，迫使袁世凯和北洋军队认可孙中山的领导，并且举行了群众大会反对把袁世凯作为国家领袖的提名。但是，就像毛回忆的那样，“正当湘军准备采取行动的时候，孙中山和袁世凯达成了和议，预定的战争取消了。南北‘统一’了”。12月12日，皇帝引退，两天以后，在袁世凯的窃喜中，孙中山的权力旁落。
　　毛在军队里一直待到春天。其时，维持过分膨胀的革命军的大量开支迫使军人大规模地复员。“我以为革命已经结束，”毛后来说，“……决定回到我的书本子上去。我一共当了半年兵。”
　　几个月来，中国没有了各种新方式、新思想、新热忱与新希望方面的猛烈的动荡，作为正统的封建王朝过去对现在的影响，突然消失了。湖南的新都督谭延闿，由于他具有自由主义新思想，既反对帝国主义，也反对北京控制的中央集权统治。在他的政体下，禁止种植鸦片，禁止进口麻醉品。每一个行政区域都设有新的、独立的立法机关。这一次，对英国领事的惊慌，他允许自由的新闻报道，他以极大的热情强烈地反对强权。湖南省行政当局鼓励地方工业的发展，禁止资金广泛外流，教育预算是过去的五倍，在一定的程度上通过惩罚性的土地税筹措资金，即对那些保守的绅士家庭，以他们亲满为由向他们征税，“现代新学堂像雨后春笋一样冒出来”，毛回忆：酒馆、戏院与妓院也这样冒出来了。甚至在长沙的外国人也赶上了这一时代潮流。有一个人写道：“那些新人真正想要成为好的统治者，他们总体上都做得不错。”
　　就像永远处于革命变化的时期一样，最早的变化总是象征性的。小女孩开始剪短头发，不要人伴随就出现在公共场所。她们的母亲胆怯地跑到外国医生那儿咨询，她们裹残废的小脚是否能治。清王朝的灭亡为剪了头发的中国人打开了一扇通往奇异的新世界之门。“人们戴着宽边低顶的英国毡帽、主教的帽子、蓝平绒骑士帽，以及任何一种他们能得到的帽子。”一个不胜茫然的记者评论道：“古老的红顶花翎（成为）……被革命法律禁止的帽子，因为花翎是满清统治下英雄的标志。毡帽、棉布帽盛行，而所有的最滑稽可笑的是看见一个连队在操练，而率领他们的连长头戴丝绸大礼帽。”
　　这可能是奇怪的，也使人糊涂，但在公众的头脑中，最显著的变化还是帽子。大批中国人第一次开始向传统价值和传统举止提出疑问。外国的影响在缓慢地聚集，由于那些得到过朝廷赏赐的守旧的绅士们这些影响开始不大，在后来的十年中，突然变成一片滔滔不绝的洪水。激起中国知识界的激情，这在中国历史上是无与伦比的。
　　对18岁的重新恢复过来的毛来说，这是一段混乱的、变化无常的时期，并且没有结束的可能性，他以年轻人的所有的乐观主义思想理解这些：（我）对自己究竟想做什么也没有明确主见。一则警察学堂的广告，引起我的注意，于是去报名投考。但在考试以前，我看到一所制造肥皂的“学校”的广告，不收学费，供给膳宿，还答应给些津贴。这则广告很吸引人，鼓舞人。它说制造肥皂对社会大有好处，可以富国利民。我改变了投考警校的念头，决定去做一个肥皂制造家。我在这里也交了一元钱的报名费。这时候，我有一个朋友成了法政学生，他劝我进他的学校。
　　我也读到了这所法政学堂的娓娓动听的广告，它许下种种好听的诺言，答应在三年内教完全部法律课程，并且保证期满之后马上可以当官……我写信给家里，把广告上所答应的一切诺言重述一遍，要求给我寄学费来……另外一位朋友劝告我，说国家现在处于经济战争之中，当前最需要的人才是能够建设国家经济的经济学家。他的议论打动了我，我又向这个商业中学付了一元钱的报名费。我真的参加考试而且被录取了……有一天我读到一则把一所公立高级商业学校说得天花乱坠的广告……我决定最好能在那里学成一个商业专家，就付了一元钱报名。
　　公立高级商业学校结果是一场灾难。毛的父亲满意于儿子最终的选择，他也曾从潜在的商业经历中受过益，很乐意地为毛提供了足够的学费。而毛发现学校里许多课程是用英语讲授，他的英语只比那些刚入门者好一点点。一个月后，他便离开了这所十分讨厌的学校。
　　这些他后来称之为“求学经历”中的下一次，是他进入了湖南全省高等中学校(后改名为省立第一中学)，这是一所规模很大的、重视课程设置、特别注意研究中国文学和历史的学校。他在入学考试中成绩第一，他一度觉得，这看来就是他正在寻找的学校。但是，几个月以后，他又离开了这所学校，他列举了学校“课程有限”与“校规也使人反感”，后来，他在长沙城新开放的公共图书馆里自学，1912年秋天与冬天都是这样。根据他自己的讲述，他的自学是“非常认真地执行计划”，每天早上大门一开，他就到达，在很长的时间里，他只买两个烧饼当中饭，吃时才暂时休息一下，在那里一直待到阅览室关门。在后来的岁月中，毛用了“极有价值”来描绘他在那儿度过的时间。而他的父亲不是这样认为，六个月后中断了给他寄钱。
　　没有钱就淘汰了自学的想法。毛被迫放弃了自学，开始“认真地考虑自己的‘前途’”。他想成为一名教师，1913年春天，他看见一份师范学校的广告，那是湖南省立第四师范学校。
　　我津津有味地读着它的优点：不收学费，膳宿费低廉。有两个朋友也鼓励我投考。他们需要我帮助他们准备入学考试的作文。我把我的打算写信告诉家里，结果得到他们的同意。我替那两位朋友写了作文，为自己也写了一篇。三个人都被录取了。因此，我实际上是考取了三次……（此后）我……抵住了后来一切广告的引诱。
　　毛在长沙度过的那几年，从满清统治的最后几个月他到达长沙直到1918年毕业，是中国和世界大动荡的时期。欧洲的一些国家在战争中互相吞并。在俄国，当沙皇政府输出小麦时，3000万农民在挨饿。布尔什维克的十月革命，创造了世界上第一个共产主义国家。巴拿马运河开放，泰坦尼克号沉没，舞蹈演员玛塔·哈里被作为间谍处死。
　　这是不平常的十年，这段时期，毛为他的智力发展打下了坚实的基础。
　　早在东山学堂的时候，他的眼界已开始拓宽。在那里，他第一次学习了外国历史与地理。一个同学借给他一本名为《世界英杰传》的书，他在这本书中读到了乔治·华盛顿和美国革命、欧洲拿破仑一世的战争……后来，他在省立图书馆里找到了卢梭的《民约论》与孟德斯鸠的《法意》译本，书中论述了人民主权论、统治者与被统治者之间的社会约束、个人自由与平等方面的西方人的观点。他还读了亚当·斯密的《原富》以及另一些杰出的19世纪自由主义者的著作，包括了达尔文、托马斯·赫胥黎、约翰·穆勒与赫伯特·斯宾塞的著作。他用这种方法付出了半年时间，“研究资本主义”，如同他后来所说的，这半年也使他对外国诗歌与小说以及古希腊神话产生了兴趣。也是在图书馆里，他第一次看见了世界地图。
　　省立第一中学的一位教师鼓励他读《御批通鉴辑览》(《资治通鉴》)，这是一部伟大的著作，被中国历代学者以及毛那个时代的学者都认为是杰作。这本书是对毛的一生影响最大的一本书，他连续不断地读，反复地读，直到他去世。
　　在长沙，他也开始接触到现代思想。1912年，他在《湘江日报》上第一次偶然见到一个词：社会主义。不久后，他通读了江亢虎写的一些小册子，江受了基地在巴黎的中国无政府主义小组的影响，是进步事业的鼓吹者。辛亥革命后不久，江已建立了中国社会党，这个党的纲领是用这样一句口号表示的：“不要政府、不要家庭、不要宗教，各尽所能、各取所需。”这是强有力的材料，毛热心地为几个同学写下了这句口号。毛还记得，只有一个同学给予了明确的回答。
　　更重要的仍然是他在第四师范学校度过的五年时间。这是毛最接近大学教育的五年，他后来说，好像就是在那段时间，他的政治观点开始成形。特别是学校里的两个教授，有助于毛的思想成形：一位是袁继骝，绰号“袁大胡子”，他教中国语言文学；另一位是杨昌济，他的一些学生不太礼貌地称他为“老夫子”，他在国外的阿伯丁、柏林、东京留学了十年，最近才到长沙的。20世纪30年代，当毛对爱德加·斯诺追忆他这一段时间的学习生涯时，他对这两位教授的想法立即改变了：“袁大胡子”嘲笑我的作文，说它是新闻记者的手笔……我只得改变文风。我钻研韩愈的文章，学会了古文文体。所以，多亏袁大胡子，今天我在必要时仍然能够写出一篇过得去的古文。给我印象最深的教员是杨昌济……他是一个唯心主义者，一个道德高尚的人。
　　强大的国家就要有明智的、家长式的统治者，这一概念，应该是起源于毛孩童时期学习过的那些儒家经典文章。这些构成了一篇文章的中心，这就是他在中学时写的那篇有关商鞅的文章，《商鞅徙木立信论》。商鞅是公元前4世纪秦国的大臣，法家思想学派的奠基人之一。毛曾宣称，法律是“代谋幸福之具”。聪明的统治者制定的法律，常常被人民的“愚笨……无知与昏暗”所挫败，人民对改革的抵制已“国几陷于沦亡之惨也”。这就足以使“东西各文明国民闻之，当必捧腹而笑”。毛的老师如此高明地想到这种后果，他还把这篇文章在班上给其他人传阅。
　　中国积贫积弱，以及如何战胜它，是那时候毛的文章中永远重复的主题。他告诉一个朋友，国家未来的困难，是“过去的百倍”，需要非凡的天才去战胜它们。中国人“伪而不真，虚而不实”。在五千多年的历史中，他们“积弊甚深，思想太旧，道德太坏……非有大力不易推陷廓清”。
　　他的悲观主义思想年复一年地增长，中国也更可悲地屈服于那些强国的压力。1915年5月7日，一份日本的最后通牒送到袁世凯手上，这就是所谓的“二十一条”。毛写道，这是“民国奇耻”之日。他极力主张他的那伙同学去政府抗议，并以一首诗来表达自己的感情，这首诗是几天以后，他为一位病逝的同学写的挽诗：胡虏多反复，千里度龙山……生死安足论，百年会有役……东海有岛夷，北山尽仇怨。
　　“岛夷”就是指日本人，“仇怨”是指俄国人。两个敌人中，日本人更难对付。一年后，毛又写下了“二十年内，非一战不足以图存，而国人犹沉酣未觉，注意东事少。愚意吾侪无他事可做，欲完自身以保子孙，止有磨砺以待日本”。
　　毛的最初的尝试有助于纠正他的一种看法，这就是他认为中国的缺点明显的是实践不够。早在1917年，他投了一篇体育方面的论文给《新青年》杂志，这份杂志是当时中国最主要的进步杂志，是由激进派的学者陈独秀创办的。毛的文章开宗明义：
　　国力絍弱，武风不振，民族之体质日趋轻细……体不坚实，则见兵而畏之，何有于命中，何有于致远？
　　这段话不是最早的原文。毛的哲学教师杨昌济教授三年前给毛上课时，说过类似的话。把体育运动与其他形式的体育锻炼介绍到中国来的尝试，从义和团运动后，清朝实施改革以来，就已经开始了。
　　毛还写道，问题在于这些尝试都不认真。传统重视文人的学问，抵制锻炼身体的主张，这也导致了学生与教师都不重视体育：　一则学者以运动为可羞也……夫衣裳、行止于于、赡视舒徐而夷犹者，美好之态，而社会之所尚也。忽尔张臂露足、伸肢屈体，此何为者邪？文明柔顺，君子之容。虽然，非所以语于运动也。运动宜蛮拙，骑突枪鸣、十荡十决，喑呜颓山岳，叱咤变风云……其道盖存乎蛮拙，而无与于纤巧之事。运动之进取宜蛮，蛮则气力雄，筋骨劲。
　　像是要公开展示他的同胞瘦弱的身体，他建议裸体锻炼。
　　发表于1917年4月的《新青年》上的那篇文章，具有深远的意义。这不仅是毛第一次公开发表论文，参与有关中国未来的全国性的争论。
　　几乎在毛所有的文章中都可以看出，他的一生，确切地说，是中国经验，而不是西方经验占头等重要的地位。甚至当话题是体育教育的时候，那时，一套西方体操已经传到了中国，它是一些明代学者翻译过来的，成为中国向外国学习的第一个典范。只是到后来，他注意到“东西著作之体育家”，如西奥多·罗斯福与日本柔道的发明者嘉纳治五郎把外国观念与中国现实结合起来，建立起合适的体系，这成为他以后永不放弃的基本原则。
　　1917年，他开始首次发问，传统的中国思想是否确实都是优秀的。他在那年夏天抱怨，中国古代的知识是“混杂而无章”的，“此所以累数千年而无进也。若夫西洋则不然……秩乎若瀑布之悬岩而振也”。但几个礼拜以后，他又不是这样有把握了。他写道：“吾意即西方思想亦未必尽是，几多之部分，亦应与东方思想同时改造也。”
　　接下来五年的大部分时间，毛用于研究，他的论文首次出现共和国政治，成为他的模模糊糊的第二研究课题———其时，只是因为这些政治问题成为中国青年主要争论点。事情发生在1915年春，袁世凯接受了日本的《二十一条》，紧接着到了冬天，袁又开始设法复辟君主立宪制。那一年，毛成为船山学社的成员，这个学社是以湖南人明代爱国者王夫之的名字命名的，王夫之曾经为反对满清统治而斗争，学社的改良主义的学者们每周举行一次会议，这些会议激起他们反对袁世凯的野心勃勃的帝国梦。毛也帮助编印刊物，刊物主要刊载梁启超、康有为写的反君主政体的文章，刊名为《时局痛言》，这一招惹怒了当局，当局派警察来学社调查。
　　袁世凯于1915年12月底宣布他自己为皇帝，在他统治时改国号为“洪宪”。云南军队的将领立即宣布起义，广东、浙江、江西也紧步后尘。1916年春，袁还有第二个想法，即企图再次变为大总统。6月4日，当全面内战隐隐出现的时候，袁脑溢血死亡，北方的将军们与他们的军队迅速往北京撤退去争论继承人的问题。
　　毛又回到韶山。在给他的同班同学萧子*3，即萧子璋(萧三)的弟弟的信中，他描述了南方军队怎样骚扰人民：“泛泛之众，来自岭峤，鸟言兽顾，狂妄自大，招遥道途，侧目而横睨，与诸无赖集博通衢大街……猬居饭店，吃饭不偿值，无不怨之。杀机一起，报复未己。法兰西之祸，最为可惧，不意此次竟演此恶剧。”他为此而悲痛。
　　在湖南省，如果有一个已经脱离了这段恐怖时期的人，这个人就是“屠夫汤”，他不久就被人们这样称呼。带着要肃清国民党的影响的命令，他上台执政了，并且从他上任的第一天，他就带着这个意愿在工作。
　　毛了解所有一切。他自己的学校就在显示汤的统治实施酷刑的高峰期被迫关闭。还是在他给萧子*3的信中，他还为那个千夫所指的都督的行为辩护：
　　湖南问题，弟向持汤督不可去，其被逐也，颇为冤之，今现象益紊矣。何以云其冤也？汤在此三年，以严刑峻法为治。[他]……镇静辑睦之，秩序整肃，几复承平之旧。其治军也，严而有纪……长沙一埠，道不拾遗，鸡犬无惊……汤可告无罪于天下……汤既去，暴徒弹冠相庆……四捕调查，捕则杀之……各属劫长官拒知事之事，纷然起矣……怪哉湘事，真莫名其妙矣!这封信提供了一种极有迷惑力的见解，这种见解最能反映毛这样一个22岁青年的内心特点。1911年他入伍加入革命军的时候，只不过在做千千万万他这个年龄的年轻男子在做的同样的事。这时候，他不在乎大多数人的看法，维护一个深深地不得人心的、政治上危险的人物。他告诉萧子*3:“恐招过，不可令他人见，阅后摧烧之，幸甚。”
　　他对“屠夫汤”的看法后来改变了。但是，他的分析方法———考虑问题集中在主要方面(在这种情况下，考虑汤维护法律与纪律)，无视第二位的情况(汤的残忍)———这种分析方法也是他一生研究政治问题的方法的基础。他为独裁主义的辩护，也隐隐暗示了他未来的冷酷无情。
　　这样的思想早在四年前就在毛的文章中有所暗示。毛把汤作为一个强有力的领导的例子对他的统治表示了支持，以及对湖南的进步精英的贬低，都反映了他对地方政治家的争吵的憎恶。类似的推论又导致他发现了袁世凯的优点。当其他人都把即将当皇帝的袁作为出卖共和国的叛徒来指斥，并指斥他向可恨的日本人叩头时，毛仍旧把袁看做那时候与孙中山、康有为一起的三个杰出人物之一。不到18个月，在1917年冬天，当湖南再次落入内战的苦难中，所有的中国军队的司令官都沦为军阀之时，他承认袁和汤都是军阀，再没有人比这些恶棍更致力于他们自己所拥有的权力了。
　　毛在第一师范的那几年是以其他方式度过的。他在1913年就成为一个刚愎自用的小伙子，把他的胆怯与自我怀疑藏在虚张声势的外表下，渐渐成为一个讨人喜欢的、表面上容易接近的年轻人。他的教授与朋友们都认为他是一个特殊的学生，有一天将会成为一名第一流的教师。
　　这是一段缓慢的过渡时期。就像在东山高等学堂一样，那里留下了他一年或一年多的足迹。萧子*3成为他最早的、最亲密的朋友之一。
　　在他那年所写的一首诗中，毛把自己比做“鹏”，这是传说中的一种巨鸟。他少年时代崇拜的那些英雄，现在只有清代总督曾国藩依然得到他的赞美，梁启超与康有为，他现在觉得他们俩不够格了。
　　1917年10月，毛被选为第一师范学友会的总负责人，学友会在学校组织了多次课余活动。首批决议之一就是要为当地工人重建一个夜校，这个夜校在六个月前就创办了，但后来没办下去。在中国绝大多数人还没有文化的时候，这种首创精神是“非常关键”的。
　　但在夜校开学之前，北京的一些军事掮客之间的斗争，再次使湖南陷入内战之中，它给湖南省带来的灾难，在规模上比毛以前目睹过的要大得多。
　　汤芗铭1916年7月逃离长沙，长沙混乱了一段时间以后，汤的职位被他的前任、贵族绅士谭延闿取而代之。
　　过了一段时间，一切步入正轨。谭延闿着手设置湖南行政当局的工作，加进了值得重视的自治权，这得到了湖南精英的支持，这与在1911年至1913年他的前任地方长官任职期间，他已成为实际上的领导人相类似。北京的新总理段祺瑞，曾是袁世凯的部下，他现在正忙于巩固他的新职位以反对北方对手的一些花招，他能够提出许多想法使这个省就范。
　　紧跟着到了夏天，形势又变化了。当保守派的军事将领决定复辟，把满清皇帝推上御座，所有其他的北方将领又立即暂时联合起来反对他的时候，首都的权力斗争有了一个滑稽的结局。权力斗争导致的改组，最终以两个截然不同的北方军事集团的建立而告终———一个集团称为皖系(或安福系)，由段祺瑞为首；另一个称为直系，由新总统冯国璋领导，领地在南京，毛在一年多前为汤芗铭在湖南的暴政做辩护时，曾把冯作为先例。停战协议得到暂时的遵守，段祺瑞能够把他的注意力转向难以控制的湖南人了。
　　在这段动乱时期，毛与其他的第一师范学友会的成员组织了一支志愿军，他们拿着木制来复枪巡逻，威胁坏人。据他的一个同班同学回忆，毛的贡献就是教他们砍下竹竿，把一头削尖，用它挖出任何一个鲁莽得足以要试着爬上他们学校围墙的士兵的眼睛。他与他最亲密的朋友萧子昇、蔡和森，称他们自己为“三个英雄”，并以此培养强健的体魄和尚武精神。但是，自从那些日子以来，毛已经成熟多了，当他在动乱的青少年时期，有一次藏进一所公厕，以躲避正在吵架的军队，现在，他依然审慎地尽量减少他们这几个年轻英雄的虚张声势的行为。《一师校志》骄傲地声称，毛的志愿军“特别有效”。但是在随后的3月份，真正的问题又来了，他们明显地缺课。那个月，段祺瑞和他的对手约定进行一次新的尝试，要使湖南就范。现在，广西人没有交战就撤退了。
　　随着夜幕降临，(一个外国居民报告)这座城市万籁俱寂。大约从晚8时，一次成功的射击开始，从喧闹繁华的南街、西街传来玻璃落地声，窗板打碎声，直到黎明……
　　到了早上，那儿已是“空无一人，极其恐惧的城市”。北方军队在24小时以后进城。段祺瑞现在像个总理一样回来了，委任他的亲信部下张敬尧为湖南督军，这个职务自傅良佐逃跑以后，有四个多月的时间空缺。
　　从4月份开始，毛的学校被迫接待张敬尧的一个团，这个团被安置在一些教室里。新督军从“屠夫汤”那里得到暗示，五年多来，教育预算支付款一直停止不动。第一师范的教师们一直拿不到工资，许多学生跑走了，校长不得不为那些没钱吃饭的人找钱。
　　1918年6月，毛拿到了他第一师范的毕业文凭。这时，对于他这一生要干什么，他依然没有很清晰的想法。他在给从前的一位教授写的信中说：“以糊涂为因，必得糊涂之果。”他考虑的一种可能性是开办一个私塾，教“(学生)略通国学大要……过此即须出洋求学，乃求西学大要”(此语在前一年)。但是，日子过得没有一点起色，这样的冒险办学校需要钱，而毛没有钱。
　　他与一群朋友在远离湘江的岳麓山上一座废弃的古代书院里，度过了毕业后的几个礼拜，他们在那儿捡来了木柴，并从山泉中汲水。他在三年前就创立了这个非正式的学习小组，所有的成员现在给小组重新命名为“新民学会”。在中国，人际关系是做任何重要的事情所必不可少的跳板，毛极重视这张人际关系网。“新民学会”早在4月份形式上就正式成立了，萧子昇是学会的总干事，毛是干事，萧的副手。13个发起人中，有的人，包括萧子昇自己，最终分道扬镳，走了自己的路。但是大部分人在随后的腥风血雨的年月中，都与毛站在一边，许多人献出了他们的生命。
　　“新民学会”这个非凡的名字反映了国家目前所经历的变化。“新民”具有双重意义———“新的人民”或“更新人民”———这个名字使学社具有基本的、几乎是革命的色彩。
　　在毛曾帮助组织起来的夜校，那些学生每晚三次向孔圣人的肖像鞠躬。而毛与他的其他同代人，已对正统的儒家美德越来越感到不满。“故吾国之三纲在所必去”，这是他在1917年冬天写的，它们起源于儒家思想精髓的三大关系，君臣、父子、夫妻间的关系。他痛斥了“教会、资本家、君主、国家”四者“同为天下之恶魔也”，他极力主张，在国家观念中要有“根本的变化”。
　　然而就在其他人简单地否决过去之处，毛在寻找一种思想，它可以融贯中国古代思想中传统的辩证法与西方的激进主义。这其中包括的远见惊人的现代：
　　天下万事，万变不穷……世上各种现象只有变化，并无生灭成毁也，生死也皆变化也……成于此必毁于彼，毁于彼者必成于此。
　　吾尝虑吾中国之将亡，今乃知不然。改建政体，变化民质，改良社会，是亦日耳曼而变为德意志也……我是极高之人，又是极卑之人。
　　毛24岁时写下的这些句子，可怕地预示了半个世纪后的一些事件，那时候，毛的权力达到了顶峰，他发动了一场连续不断的、扭曲的革命。他令人震惊地要改变人类1/4人口的思想，要使他们的思想服从他的意志，当他感觉到自己的权力实际上已经不稳定的时候，他就配合以阶级斗争。
　　实现中国的“完全再造”与保持辩证法的要素，这注定是毛的政治生活中压倒一切的目标。毛已经懂得，这不能够一件一件、零零碎碎地做。那就需要在意识形态上加以引导：
　　欲动天下者，当动天下之心，而不徒在显见之迹。动其心者，当具有大本大源。今日变法，俱从枝节入手，如议会、宪法、总统、内阁、军事、实业、教育，一切皆枝节也……本源未得，则此等枝节为赘疣……本源者，宇宙之真理……今吾以大本大源为号召，天下之心其有不动者乎？天下之心皆动，天下之事有不能为之者乎？
　　这样的本源可能是什么，这是另一回事。但是对毛与他的那个毕业生小组的唯心主义成员而言，仔细思考张敬光的愚昧统治，他们在长沙没有发现本源，这是清楚的。5月初，毛的那个学习小组的最早的六个发起人之一罗章龙启程去日本。毛的老师杨昌济教授此时在北京，由于从广告上得到信息，他写信帮助中国学生联系去法国勤工俭学。6月，新民学会成员决定派蔡和森去这个资本主义国家寻找更多的真理。两个月后，毛与那个小组的另外20人也离开长沙。离湘之前，他去湘乡看望了母亲，并再次向她保证，不诚实的保证：“观光游览是我们旅行的惟一目的，其他没有什么事。” 



喜欢TXT小说，难忘TXT小说共享论坛 http://freetxt.5d6d.com
第四章 “主义”纷争



    　　“北京就像一个大熔炉，”毛说道，“在那里，不可能变化的人也能被改变。”火车缓慢地驶过北京城厚实的、灰砖砌就的城墙，旁边是紫禁城的雉堞，这是现已消失的中国古代权力与辉煌的标志。火车停靠在一座新的西式风格的车站上，这车站又是需要外国技术与观念的标志。此时，这个年轻的、南方来的外省学生进入了政治与知识骚动的世界。七个月后，他将带着怎样挽救中国的很不同的见解，在这里，脱颖而出。
　　甚至在他离开长沙之前，毛还曾认真地考虑过，他是否要与其他人一块儿去法国。其中一个困难是钱。尽管他能拿出200元船票钱，但他没有另外的100元付将要进行的语言培训费。事实上，语言看来是个关键问题：毛一生都在为精通英语而斗争，尽管他最终学会了借助字典阅读，但用英语会话还远远不够。他显然觉得，置身于法语环境对他来说会更糟糕。他的外语听力很差，甚至北京方言课对他也是一种考验，到那段日子结束时，他仍然保留了一口混浊的湖南土音，同省人一听就能听出是湘潭口音。他不去法国也有另外的考虑。毛依然觉得他的未来是当一名教师。他努力说服自己相信一件事，即所有的新民学会领导不能同时离开中国，这点很重要。他考虑，如果蔡和森与萧子昇到法国去，他就留在后方，保证新民学会继续促进改革事业。掌握语言并不是这样一种难以逾越的障碍，其他的因素或许没有显得那么突出。
　　他后来对埃德加·斯诺说时，又对此有不同的解释。“我觉得我对自己的国家还了解得不够，我把时间花在中国会更有益处。”他说，“我另有打算。”
　　他们抵达北京后，毛与萧子昇在杨昌济教授家住了一段时间，杨教授为他写了一封介绍信，给北京大学图书馆主任李大钊，得到一份图书馆助理员的工作。李大钊只比毛大五岁，但他在知识界的重要地位与在国内的声望，都高出了他的同时代人。一个完美的、令人肃然起敬的人物，他有一对炯炯有神的眼睛，短而硬的黑胡须，小小的金属边的眼镜，使他看起来像一位中国的巴枯宁，李新近进了陈独秀当主任的北大文学系，与陈共同编辑《新青年》杂志，这是毛特别喜爱的杂志。这所古老的大学图书馆离紫禁城不远，它东南方的塔形高楼里李大钊办公室的隔壁，就是毛工作的地方，在这样的环境里工作，干每件事，都是毛所希望的。他自豪地告诉家人，他已经得到“一个职位……作为北京大学的一名职员”。这是透出无限惊喜的声音，但现实却是深深的沮丧：
　　我的职位低微，大家都不理我。我的工作中有一项是登记来图书馆读报的人的姓名，可是对他们大多数人来说，我这个人是不存在的。在那些来阅览的人当中，我认出了一些有名的新文化运动头面人物的名字……我对他们极有兴趣。我打算去和他们攀谈政治和文化问题，可是他们都是些大忙人，没有时间听一个图书馆助理员讲南方话。
　　毛再次成为大池塘中的一尾小鱼。近二十年后，在他对往事的回忆中，仍然能感觉到一种挥之不去的怨愤。有一次，当他试图在胡适讲演后提一个问题时，这个比毛大两岁的伟人曾倡导了中国新文化运动，其时，他完成了他的一个研究课题《中国哲学史大纲》，他发现这个提问的人不是学生，而只是图书馆的助理员，便把他拂到一边。像不久前创立了北大最有影响的改革社团“新潮社”的傅斯年一样的更年轻的学生领袖们，也同样对他很冷淡。
　　结合这些烦恼，还有首都的生活费很高。他每月八块大洋的工资———一半付了黄包车夫的工钱，剩下的只能维持最起码的生活。他与萧子昇及其他六个湖南学生一起，租了几间房子。这是一幢北京传统的灰砖灰瓦的平房，在一个小四合院里，位于景山附近的三眼井，距大学约2英里。他们租的房子没有自来水，没有电灯。他们八个年轻人共有一件御寒的外套，这就意味着，在最冷的天气，气温到零下10度的时候，他们不得不轮流穿它出门。屋里有一个矮小膛大的火炉，但他们没有钱买煤块或煤泥烧热炕，晚上，他们挤作一团取暖。“我们大家都睡到炕上的时候，挤得几乎透不过气来。”毛回忆道，“每逢我要翻身，得先同两旁的人打招呼。”
　　无论如何，他已逐渐开始在北京城里找到了他的位置。那些鼓励他的人中，有一个是邵飘萍，邵领导了新闻学研究会，是一位作家，若干年后，毛还记得他像“一个自由主义者，一个具有热烈的理想和优秀品质的人”。他也遇见过陈独秀，陈所坚决主张的、传统的中国文化全部改变必须具备现代化这一条件，这一点影响了他。他后来说：“也许比其他任何人的影响都大。”他也参加过哲学研究会的会议，他和他的同伴们都沉浸在一些研讨会和杂志所宣扬的“最新的理论学术”中，这些研讨会和杂志在那年冬天与第二年春天，纷纷从北大校园里冒出来。
　　与其他受过教育的中国年轻人一样，毛依然在“找寻出路”，由于中西方观念如此之丰富，它们有时候互相支撑，有时候互相驳难，这即使毛迷惑，也深深吸引了他。“在这个时候，我的思想是自由主义、民主改良主义、空想社会主义等思想的大杂烩。”他回忆道，“我憧憬‘19世纪的民主’、乌托邦主义和旧式的自由主义，但是我反对军阀和反对帝国主义是明确无疑的。”
　　乌托邦思想来源于江亢虎与康有为，江是中国社会党受无政府主义思想影响的领袖，1911年辛亥革命时，毛在长沙当兵时偶然见到过他写的东西；康有为曾试着把欧几里德数学的唯物主义普遍性与传统的中国唯心论联合起来，描绘一个伟大和谐的王国，在那里，家庭和民族均已消失，全世界的公民都生活在自我调节的经济共同体中，没有种族或性别的差异。在这一问题上，毛已被这种见解冲昏了头脑，一度设想，当“天下所有的人都成为圣人的时候……我们应该消灭全部的现存法律，呼吸和谐的空气，畅饮水晶似的清澈的海水”。几个月后，他又推翻了自己的设想，他写道：“我肯定，一旦我们进入（这样的世界），竞争与倾轧的波涛会突然爆发。”在毛的幻想中，永远带有康有为浪漫的乌托邦之梦。永远有康的部分思想，即渴望成为一位贤明的君主，如他设想的那样，自由地散步于“上帝创造的世界，希望与所有活着的生命共享他神圣的变化”。
　　受梁启超的影响，他深信，不摧毁旧的东西，新秩序就不能够建立。当明代哲学家与战略家王阳明的思想鼓励他把个人与社会、理论与实践、知识与愿望、思想与行动联系起来的时候，亚当·斯密、赫胥黎与斯宾塞的思想又使他把他的那些思想称为“老式的自由主义”。从明代爱国者、湖南人王夫之那里，他又汲取了世界在永远变化的思想，在这种变化中，事物的无常是由物质世界的辩证法的矛盾性所制约的，这是推动历史前进的主要法则。
　　毛不加批判地吸收了这些人的思想。在赞成或抵制之前，他试图掂量一下每一种思想的分量，常常是刚接纳一种思想，只不过几个月，就又放弃了它。在他努力向政治靠拢的过程中，用他自己的话来说，兼有“内心世界深刻的反思与外部世界观察所得到的知识”。
　　目的是寻找一种能把这些毫无联系的思想融合为一个紧密的整体主义。
　　马克思主义不是他最初的选择。1918年，还没有一本可以看的马克思或列宁著作的中文译本。
　　这时候，毛被无政府主义吸引，无政府主义思想正被在巴黎和东京的中国人小组接收并发展。无政府主义的诱惑是由于官方当局的抵制，这是由于中国年轻人的目的是破坏来自儒家家庭体制的扼杀人性的习俗，无政府主义的社会变革的远景就是产生一个和平谐调的新时代，这些都引起中国人的共鸣。
　　在激进派校长蔡元培的影响下，北京大学成为无政府主义者活动的重要中心。有些课程用世界语上课，这是无政府主义者为他们新的自由国度的世界选择的语言。对毛而言，无政府主义是一个新发现。若干年后，他承认他曾“赞同许多无政府主义的主张”并且花了很多时间讨论它在中国可能有的实用性。
　　由于毛当时对马克思主义与它在俄国的革命者—————列宁全然无知，甚至对列宁领导的十月革命都没有注意，由于他明确地不赞成革命暴力，所以他选择的路就在马克思主义与无政府主义之间明显地表现出来。自从三年之前，毛奋起抗拒“屠夫汤”的残酷统治以来，汤的苛政已日趋平静与稳定，这就证明了毛的抗拒是正当的，从那以后，毛的思想已成熟。毛已经25岁了，他开始更深地思考有关的意义与结果，以及这样的意义中所暗示的社会形态。无政府主义，由于它在教育、个人愿望以及自身的道德修养方面所强调的要点，比马克思主义要更符合毛从康有为那里接受的世界乌托邦主义，也更符合他的传统的、中国学者在德行与榜样的力量上的信仰。当毛离开北京的时候，他或许没有成为一个羽翼丰满的无政府主义者，但是，未来的12个月，无政府主义那时已被中国接受，毛也有了一种它的主要信徒的感觉，这种感觉为他一生的政治行为提供了参考。
　　毛在北京度过的那个冬天，也在其他方面影响着他。1918年的中国首都，痛苦与振奋、光荣与世俗相交替，已成为国家变化的代名词。在逐渐褪色的紫禁城的红墙后面，废黜的年轻的宣统皇帝依然在那儿生活，1000多个太监为他服务。满族人、他们的家庭与亲戚，总计已达首都100万人口的1/3。驼队从北部长城外来临。身穿绣花织锦缎长袍的达官贵人坐在已经过时的、带有玻璃窗的轿子里，他们的随从骑着粗毛蓬松的蒙古矮种马，在轿前开道。
　　在以后的若干年里，毛的记忆中，不是旧与新、古代的宏伟壮观与西式的现代的事物，也不是北京的肮脏贫穷与喧闹繁华之间的不谐调———像一位西方居民说的，“一种不和谐的音调，一座地狱，那在欧洲是没有东西可比的”———而是一种永恒的美：
　　在公园里，在故宫的庭院里，我却看到了北方的早春。北海上还结着坚冰的时候，我看到了洁白的梅花盛开。我看到杨柳倒垂在北海上，枝头悬挂着晶莹的冰柱，因而想起唐朝诗人岑参咏北海冬树挂珠的诗句:“千树万树梨花开。”北京数不尽的树木激起了我的惊叹和赞美。
　　这里同样有一个年轻浪漫的学生，三年前，他为了躲避广西军的劫掠逃离长沙，现在他在这里给萧子昇描写稻田里的宝石绿，新稻秧的一片绚丽色彩。“暖气上蒸，”毛那时这样写道，“岚采舒发，云霞掩映，极目遐迩，有如画图。”在第一师范读书时，毛曾把《离骚》抄在笔记本上，《离骚》是屈原创作的感伤的长诗，这个公元前3世纪的不幸的政治家，中国的王公大臣的十全十美的典范，中国人每年在端午节纪念他。毛对诗歌的喜爱，使他在东山高级小学堂的那段青少年时期的生活格外有光彩，而且这种爱好继续伴随他度过了以后所有的动乱不安的岁月，这一爱好，也成为一种崇高的副旋律，调节了战争的野蛮，并使他从革命斗争的枯燥乏味的逻辑中走出来。
　　1919年3月，毛得到母亲病重的消息。他与新民学会第一批赴法人员一起离京赴沪，他们出发去法国，而他决定继续向前，进行另一次远行。当他最后抵达长沙时，距他在上海为朋友送行已经三个星期了，他发现母亲已由弟弟陪同到了长沙，在请医生治疗。结果医治无效，他母亲10月份去世，她死于今天很容易治的淋巴腺炎。他父亲几个月后也患了伤寒，随他母亲而去。
　　毛感到深深的内疚，这不仅由于他的离家，而是因为上一年的秋天，他已经答应接他的母亲到长沙来治病，而毛并没有为她做什么。在给他舅舅的信中，他企图证明自己是对的。“当我听到（她）生病的消息时，她（已经病危），”他写道，“（我）匆匆忙忙赶回来照顾她。”众所周知，这是不真实的。母亲去世后，他曾写信给一个亲近的朋友，那个朋友也新近丧母，他信上就写得更坦率：“像吾等长日在外未能略尽奉养之力的人，尤其发生‘欲报之德，昊天罔极’之痛!”若干年后，一想到他没有尽孝顺父母的责任，他就难以安宁。在保安，他对斯诺说他母亲去世时，他还是个学生，学习期间只能审慎行事。
　　为了维持自己的生活，毛抽出一半时间工作，在当地的初级小学教历史。当时，无论湖南，还是中国其他地方，几乎立刻就融进新的政治风暴之中。
　　五四运动，就像这些事情后来称呼的那样，它孕育了一场民族复兴的全国性运动，扩展到中国的每个角落，激发起文化、政治与社会变革的浪潮，永远作为中国近代与现代历史的界限。
　　毛在这些早期的活动舞台上，只是起了一点小作用。5月来，他帮忙建立了湖南学生联合会，湖南学联派出纠察组，参与商人同业工会的工作，保护联合抵制购买日货的活动照常进行，据传说，他写了一份“强烈呼吁”，在那上面强烈要求国家抵抗。
　　毛非常迅速地就认识到，无论如何，这样的努力外表上就是针对手边的主要任务。对毛来说，如同对北京的陈独秀、李大钊一样，联合抵制购买日货与山东主权问题都只不过是中华民族不安的征兆，其根源与救治，那是更深刻的问题。这些问题对于调动群众的感情是极其珍贵的。但是，如果要实现最后的变革，需要引导这种国家被凌辱的感情，以便带来根本的政治改革。五四运动只是催化剂，它所释放的能量，一定要用来激发中国复兴的希望，而不是被那些懦夫浪费掉，就像曹汝霖与他的两个同伴被撤职那样，这是随着北京政府在6月初的大吹大擂，或是随着下个月象征性地拒绝在巴黎和谈上签字所宣布的。
　　由于脑海中的这一目的，也由于学生联合会主席彭璜的支持，彭璜是毛新民学会的同事，毛决定出版一种周报《湘江评论》，它的宗旨是为彻底的改革进行宣传鼓动。在7月14日出版的创刊号宣言中，他明确宣布，并坚持自己的主张：
　　于今却要一改旧观，不疑者疑，不取者取……宗教的强权，文学的强权，政治的强权，社会的强权，教育的强权，经济的强权，思想的强权，国际的强权，丝毫没有存在的余地。都要借平民主义的高呼，将它打倒。
　　时机到了……洞庭湖的闸门动了，且开了！浩浩荡荡的新思潮业已奔腾澎湃于湘江两岸了！顺它的生。逆它的死。如何承受它？如何传播它？如何研究它？如何施行它……
　　他试图用一篇长篇论文来回答那个问题，文章题目是《民众的大联合》，分三次连载于7月底8月初出版的《湘江评论》上。在这篇文章中，他论述了当“国家坏到了极处，人类苦到了极处，社会黑暗到了极处。补救的方法，改造的方法……毛写道，只要他们联合起来斗争，没有力量可以抵挡他们。
　　这篇论文是非凡的，不仅因为他观点鲜明，感染力强，他对未来充满了泰然自若的信心，与他内含的诸如对改革的原动力的周密的考察，而且因为他提出了实现目标的连贯一致的、实践中可行的步骤。这样就使这篇文章比那时候中国出版的400多种学生刊物中大量文章更出色。那些刊物长沙有15种，一时间纷纷转载毛的这篇论文，《湘江评论》誉满全国。自由主义哲学家胡适，在九个多月前曾冷落过毛，现在他也描述这篇文章是那时候“最重要的文章之一”，赞扬文章的作者“极其深远的眼光与有力的、恰当的论辩”。李大钊在自己主编的《每周评论》上转载了它。《新潮》的领袖罗家伦是另一位赞扬这篇文章的人，毛还是北大图书馆助理员的时候，罗曾藐视毛的提议，现在，他赞扬这篇文章表达了学生运动的最本质的目的。
　　更重要的是，长期以来，由于毛思想认识的发展，这篇文章组织内容上所包含的一些新的重点内容，最后导致他信仰马克思主义。可是，这时他仍然继续关注世界革命风云，他一直认为，世界革命正在从列宁格勒东移到亚洲，这一阶段，他在实质上仍属于无政府主义。他的一些文章涉及教育方针、女权斗争以及众所周知的无政府主义的论题，如“是否保留国家，是否保留家庭、婚姻，以及财产是公有，还是私有”。
　　为广大读者写文章，第一次给毛提供了一个机会，把他在学生时代就擅长发挥的分析方法运用到当代政治中去，在《民众的大联合》中，他论述压迫与反压迫之间是一种辩证关系，这就完全在泡尔生的《伦理学原理》之外了。历史变动的感觉使他对德国战败做出评价：“我们执因果而看历史，高兴和沉痛，常相联系，不可分开。一方的高兴到了极点，一方的沉痛也必到极点。”因此，1790年，俄、普、奥神圣同盟入侵法国也就隐含了拿破仑上升的萌芽；1815年拿破仑被普鲁士征服又为法国1870年的战胜创造了条件，这必然又为1918年德国的战败埋下了根源。
　　事情还没有结束：被爱丽丝在凡尔赛利用的苛刻条件又造成了另一次不可避免的斗争周期。毛写：“包管十年二十年后，你们法国人，又有一番大大的头痛，愿你们记取此言！”
　　毛对德国有点同情，许多受过教育的中国人也有这种同情，这反映了对它的“突出的力量”与“伟大的精神”的钦佩，这种力量与精神使德国可能成为欧洲最强大的国家。也是因此，他的历史意识使他具有先见之明，那时候，很少有人能这样。
　　（他在7月末写道）我们应知道日本与德国，是屡次寻奸未遂的狗男女，他们虽未遂，那寻奸的念头，是永远不会打断的。日本的强权政府军阀浪人不铲除，德国的爱尔倍政府不革命，奸夫和淫妇，还未拆开，危险正多呢。
　　毛写下这些句子时，他才25岁。
　　到1919年8月初，中国好不容易才恢复了平静。北京政府做出象征性的赔礼，斗争与示威活动才告结束。
　　只是在湖南，还继续有摩擦。张总督在一次学生代表参加的会议上，被四个警卫员煽动狂喊狂叫：“不许你们上街游行，不许你们集会……你们要努力学习，好好教书。如果你们不听，我要砍掉你们的脑袋!”不久，学联被取缔，学联主席彭璜逃往上海。
　　毛留给人的印象不深。8月4日，《湘江评论》上发表了一份刻意恶作剧的请求书，这是毛自己写的，请求督军答应重新开禁长沙最主要的报纸《大公报》。
　　督军张敬尧的反应可想而知。尽管毛主张《湘江评论》只涉及社会与学术研究方面的内容，接下来发行的一期刊物被没收，杂志被勒令停办。几天后，一队由张敬尧的养子率领的士兵，刺杀了两个年轻的激进分子，他们俩是从上海来长沙帮助学生们组织反对日本的联合抵制购买日货活动的。9月，毛接替了另一种学生杂志《新湖南》的编辑工作，在第一次发行的刊物中，毛挑战性地宣告：“我们的信条是‘什么都可以牺牲，惟宗旨绝对不能牺牲!’”四星期以后，《新湖南》也被取缔。
　　当他重新开始写作的时候，他写得比一个月前更多。张被迫答应《大公报》开禁，这是由于他中国女人似的窘迫处境，以及他头脑中儒家家庭至高无上的思想的束缚所致。
　　那年秋天，长沙发生了一件特别可怕的事。一个年轻女子由父母做主嫁给一个年老的商人做续弦，她叫赵五贞，23岁，穿着红绸新嫁衣坐在花轿中，被人抬往她未来的丈夫家。但是，到达夫家打开轿门时，人们发现她已经在路上用剃刀割颈自杀了。
　　毛由于自己已经历过的婚姻的辛酸的回忆，及他仍然沉浸在对母亲的哀悼之中，他看见他母亲陷于类似的没有爱情的结合中，这些使他陷入深思，他在两个星期内，连续在《大公报》上发表了不下十篇文章。他承认要部分地责怪她的家庭强迫她嫁给一个她不爱的大龄男人，然而悲剧的最根本原因是“社会制度的黑暗”，她无法掌握自己的命运，除了自杀，别无选择。引用一句毛特别喜爱的格言———“宁为玉碎，不为瓦全”———他论辩说，她做的是“真正勇敢的行为”，他不赞成另一些人的看法，如彭璜，署名殷柏，彭认为她可以找到其他方法，以斗争来反抗她的命运。
　　毛落在社会因素与第一手观察材料方面的新的重点，使他再次检查了他的政治目的。他断定，要改变中国，首先必须改变社会。要改变社会，首先需要改变社会制度。要改变制度，又必须通过用权力改变一切开始。
　　他的新民学会中的一些同伴对他的看法持反对态度，他们认为，提出这些伟大思想，“不关心我们自身的小问题、小事情”是学者的任务。毛回答说，真正达到这一点，只要不忘记更长远的目标，实际上是有希望的。政治变化具有“最经济”、“最有效”地影响现在的形势与带来根本的改革的意义。那年冬天，当恢复实施反日的共同抵制日货，诱发了与张敬尧一决雌雄的斗争时，在毛的影响下，这一重实效的、环环相扣的理论被长沙的学生们采纳。
　　12月2日，五千余名学生与一些商会代表、国货促进会成员、工厂的工人、职员，向从前的教育会坪进发。他们在那里集合，并计划烧毁14箱走私的日本衣料。当会议进程接近高潮时，几千士兵由督军的小弟张敬塘率领，从周围的马路上源源不断地跑过来，并包围了集会示威者，他们手中的来复枪已准备好。
　　这件事附带的细节成了湖南人驱赶张敬尧最后的法宝。张所侮辱的那些人都是当地一些杰出人物的儿女。那年夏天，长沙银行家中的一个头面人物告诉他熟识的外国人：“这一次，问题出在穿长袍的阶层中，而不是短衣民众……由于长沙被洗劫，并得以摆脱张敬尧的统治，这比不得不继续长期处于目前状况要好。”北方人统治了18个月以后，地方经济已经崩溃。许多地区，军队甚至领不到军费，他们于是怂恿张，要他像其他地方的一些军阀那样，给农民发布秘密命令，恢复种植鸦片，尽管鸦片种植已被权力机构明令禁止(北京政府发布了一条新的总统令禁止种它)，但是，种鸦片却能每年为国家产生大量的税款。现在，地方绅士们使督军下决心去干这事。
　　长沙人采取对策以后的两个星期，一个秘密代表团驱张请愿团到达北京，为驱张积极活动。毛是这个代表团的成员，他承担了揭发这个“人民的新贵”祸湘罪恶的任务，把有关反张运动的材料和消息发稿给一些中文报纸。学生们在武汉发现了45袋可提制鸦片的罂粟种子，每袋重达200磅，都堆在车站的货棚里，等待用船运往长沙，货上写的姓名地点都是张敬尧的，这个“新贵”显然抢先了一步。接下来的两周，代表团提出请愿要求，谴责张“贪得无厌”与“残酷的统治”。他们举行了一次会议，这次会议毛参加了，他与一个在总理办公室工作的官员以及几个湘籍议员发誓，如果不解除张的职务，他们就放弃自己的席位，但是，督军还是牢牢地留在他的位置上。2月底，受挫的代表们感到他们再无法可想了。
　　四个月后，张最后倒台，这不是因为民众的反对，而是军阀政治方面的原因。1920年5月，吴佩孚感觉到，在他的直系与竞争对手安福系政府间充满了斗争，这斗争正到了紧要关头，吴决定帮助谭延闿的南方力量重新控制湖南，他自己率领北方军队到北京去与段祺瑞斗争。6月11日，督军逃跑了，一场倾销军需品的爆发标志了他的离开。作为一种独特的最后的表示，他从当地商人们那里勒索了最后的100万元，这是他以烧毁长沙城、杀死他们的领袖相威胁勒索来的。
　　如果说，毛去北京的错误是他在政治实践的考试中的一次失败，那么这次失败在他最后转向马克思主义的变化中起了重要的作用。还是去年夏天，张敬尧对学生的镇压到达顶点，《湘江评论》被取缔的时候，他曾组织了一个“问题研究会”，该会的目标之一就是留神怎样才能促进“民众的大联合”。研究会的眼界是折中的，所排列的课题达一百多个，因为这些刊物打算涉及的范围很广，表明五四运动激发出无限的能量。
　　这个研究会曾经被那一年胡适与李大钊之间的一段著名的争论吸引。胡适论辩说，中国需要“多研究问题，少谈论主义”。李大钊争论说，没有“主义”，问题也不能弄懂。毛在1919年9月，对双方试图采取一种骑墙观望的态度。
　　几个月过去了，无论如何，“主义”已显得更加突出。主要影响是李大钊的一篇文章，题目为《我的马克思主义观》。
　　几乎在一夜之间，毛的语言改变了。毛第一次开始认识到，他要改变的那个制度，实际上在本质上是经济的，他宣布，“现代以前……男女之间，恋爱只算附属，中心关系……”是“经济就是为资本主义所支配”。如果要改变婚姻制度，妇女一定要获得经济上的独立。如果要改变社会，一定要消灭老的经济关系，在它们的位置上建立起新的经济制度。一个月以后，毛开始像“同志”那样谈到他的新民学会的同事，像“受苦人”一样谈到劳动人民。
　　1920年春，苏联否定了“不平等条约”，根据这个条约，苏联可以像其他列强一样，在中国享有治外法权。苏联的这一决定，激起中国人民对布尔什维克政权的感激之情，并且对遵循这种主义的中国激进分子产生极大的兴趣。
　　毛对此留下深刻印象，并试图研究所有他可能了解到的关于莫斯科新政权的一切。他告诉一个朋友，苏联是“世界上第一个文明国”。他极渴望到那儿去，亲自去看看共产主义，他对李大钊谈到组织留俄队、选派年轻人到莫斯科勤工俭学的计划的可能性，这与中国青年旅法勤工俭学的方案类似。在这时候，他甚至宣布要研究苏联。但是关于出国旅行的意义，他在内心仍是深深地矛盾着。他抱怨说：“‘出洋’两字，在好些人只是一种‘迷’。”后来他又渴望地加上了几种办法：“我觉得我们一些人都要过一回‘出洋’的瘾才对。”最后，他解决了自己进退两难的窘境，就是推迟出国，暂时在国内潜心研究各种学问。
　　即使在北京，也是说起来容易，做起来难。
　　那时在中国，很少能得到马克思主义的作品。直到1920年3月，毛启程赴沪之时，《共产党宣言》的第一个完整的译本才刚出现，直到那年年底，才能找到几本列宁写的东西。中国这方面的书太少了，毛渴望地到处寻找。《共产党宣言》特别深刻地影响了他。考茨基的“阶级斗争”宣扬非暴力的革命，也影响了他。其时，李大钊在北京创立了“马克思主义研究会”，这也像陈独秀信仰共产主义一样，给他以鼓励，毛后来说：在我一生中可能是关键性的这个时期，陈独秀表明自己信仰的那些话给人留下了深刻的印象。
　　但是，毛把马克思主义作为一种学术那样来接受，依旧要很长时间。陈独秀已经到了上海，即将创立“社会主义青年团支部”与“共产主义小组”的时候，毛正在热情地发起日本的“新村”运动，这个运动设想建立以克鲁泡特金的方式为基础的社会，互相帮助，财富共有，半工半读，作为没有阶级的、无政府社会的和平创造物。在新村中，体力劳动是必要的，并要缩小城镇与国家，学生与社会之间的差别，要求人们从农民的狭隘中走出来，向他们宣传现代思想，显然很像苏联的学生被派到农村宣传布尔什维克思想。
　　那年夏天，在北京及其他地方，几个这样的方案已经失败以后，毛也承认，这种社会是不切实际的。但他并没有完全放弃“新村”思想。一年后，他在长沙创立了一所“自修大学”，这所大学以公社制生活原则为基础，学员决心学习、研究并“实践共产主义”。他还在长沙创办了一个“文化书社”，在湖南省传播五·四运动酿成的新文化。马克思主义还是没有对他形成最主要的影响。文化书社卖的多是克鲁泡特金、胡适与约翰·杜威的书，而考茨基、马克思的书较少。毛当时认为：教导“教育是生活，学校是社会”的杜威，与罗素和法国思想家亨利·伯格森并列为当代三个伟大的哲学家。
　　若干年后，毛在保安告诉斯诺，大约1920年夏天，他已认为自己是一个马克思主义者了。这不太真实。他那时对一个朋友承认，他依旧不知道信仰什么。实际上，毛的思想远离了启蒙的源头，那年夏天，他的马克思主义恰好是他思想混乱的另一个因素。他曾因没有更好地组织起来而严厉地责备自己。
　　研究儒教的愿望，在一个强烈信奉激进思想的人来说，听起来很陌生。但对于1920年的毛泽东来说，中国文化仍然是每一件一定要做的事情的根据———在他的有生之年一直这样。
　　“文化书社”在出售的无政府主义书籍旁边，也备有绝对传统的出版物，如用传统的文学语言描写的新版本《水浒传》。1920年春，毛最终能够游览两年前他就表示要去的一些地方时，他的足迹首先踏上那些留有古人遗迹的著名的文化景观：我在曲阜下车，去看了孔子的墓。我看到了孔子的弟子濯足的那条小溪，看到了圣人幼年所住的小镇。在历史性的孔庙附近那颗有名的树，相传是孔子栽种的，我也看到了。我还在孔子的一个有名弟子颜回住过的河边停留了一下，并且看到了孟子的出生地。在这次旅行中，我登了山东的神岳泰山，冯玉祥将军曾在这里隐居，并且写了些爱国的对联……我在北海湾的冰上散步。我沿着洞庭湖环行，绕保定城墙走了一圈。《三国》上有名的徐州城墙，历史上也有盛名的南京城墙，我都环绕过一次……这些事情，我在那时看来，是可以同步行游历湖南相比美的。
　　16年后，那次旅行的价值，斯诺了解得更清楚，对毛来说，那次穿越中国部分地区的旅行与他的人生旅程取得的成就一样，都到达了一个新的“主义”的外国世界，这是他所坚持的解决中国未来问题的关键。
　　在张敬尧被迫放弃湖南总督职务之前，一场生机勃勃的辩论就围绕一个问题展开了，这就是，一旦张走了，湖南省该怎样统治。孙中山创立的“中华共和”现在作为一种失败被人们广泛注意。1913年以来，湖南已经由三个北洋军阀统治———汤屠夫、傅暴君与张毒———一个比一个坏。数万湖南人死于毫无价值的内战；千千万万人流离失所。最后两年的野蛮状况，使湖南省的精英中的保守分子与激进分子都同样相信，湖南由湖南人来统治会更好。有人建议湖南省宣布独立，这只是个小手段———不仅用语言宣布，而且用事实证明———首先从北京政府独立出来，并且从中国的其他地方独立出来。1920年，新口号就是“湘人治湘”与“湘人自治”。“湘人治湘”的口号重新回响，生活在19世纪的人曾经议论过的古老的“独立王国”精神，经历了一次戏剧性的复兴。
　　毛一开始对此表示怀疑，但还不到三个星期，他就被说服了，参与了彭璜创立的“湖南改造促成会”的工作，湖南改造促成会的基地在上海，是由一个湘籍富商集团资助的。
　　接下来的两个月，社会各阶层的湖南人，从烧毁的农村里的农民到城里的大商人，在张敬尧的部队造成的毁灭性的破坏以后，都在忙于修补他们被破坏了的生活，也对政治有了更多的想法。毛与他的弟弟花了几个星期的时间在韶山料理家务，由于他是长子，他现在要带头。在长沙，谭延闿开始了他的第三次政治生涯，他拼凑起湖南省的行政机关。但是，他拒绝“督军”或“省长”的名称，更喜欢接受湘军“总司令”的称呼，是他领导的湘军使长沙城获得自由。
　　湖南省在名称上和事实上都是北京政府控制的一个省，而它未来的政府形式尚未决定。8月末，这一争端又由熊希龄提出来了，熊是民国早期的国务总理兼财政部长，湖南学者。他建议，新省长要由地方议员、教育界人士、商会成员组成的一个团体选举产生。紧接着又有人反对，提出反提案。当毛9月初回到长沙时，他发现这一争论再次活跃起来。他立刻写了文章，此文发表在《大公报》上。他宣称：“全世界风起云涌，‘民族自决’高唱入云。”湖南要从“没有基础的大中国”中独立出来，成为“二十七国”的第一个，变化将开创新进程，导致新的进步力量的“彻底的总革命”。
　　谭延闿犹豫了。自治运动要授予广泛的合法性，这将使他丢失职位，使他这个地方军司令的野心受挫。但是，他要保证，一切评议要继续牢牢地掌握在他的手中。
　　在10月7日的各界建议人的公开会议上，这一请求被批准，在会议上，毛强烈要求他的市民伙伴们不要让自治运动提供的大好机会滑走：
　　长沙的市民……你们成功，（那湖南的）三千万人蒙福。你们失败，三千万人受祸。你们的责任真不轻……西洋各国的政治改革与社会改革，无一不起于市民运动。不但现在俄德诸国震荡全球的大举动，是起于市民，就是中世的自由都市，从专制家手里争得‘自由民’的地位，也是惟市民才是……市民呵!起来。创造未来湖南的黄金世界只在今日。
　　两天以后，正是中华民国的国庆节，浩浩荡荡的示威游行队伍冒着倾盆大雨，在老城区狭窄的马路上迂回前进，旗帜飞扬，乐队奏乐，向湘军司令部进发，谭目睹了这一场面。
　　毛在《大公报》上发表的一些文章中，清楚地阐明了，他们的目的不是“湘人”———换句谭的话说———治湘，“（因为那时）把统治者做主人，把被统治者做奴隶”；他们的目的是强调“由人民自治”。
　　实际上，这在很大程度上是玩文字游戏。毛自己也承认，在一个90%人口是文盲的国家中，进行一场清除反革命政党、肃清上流社会与中产阶级的、有广大群众基础的、列宁主义形式的革命，是不需要的。最好的办法是，希望那些受过教育的精英发动一场运动。从外部“推动事物向前发展”。
　　但是，即使那些要求停止某些行动的警告，也使保守主义者感到惊恐。“湖南文明”是一件事，“人民自治”完全是另一回事。
　　在双十节游行期间，游行队伍不顾组织者防止混乱的警告，已经爬上省议会大楼的屋顶———省议会是象征少数特殊人统治的标志———在欢呼与辱骂声中扯下了议会旗子。第二天，谭抓住这件事做文章，说这次事件就印证了激进分子提倡的那种人民自治是不切实际的，并宣布他收回对人民自治的支持。
　　这次运动失败了。
　　11月1日，约翰·杜威与伯特兰·罗素都正在中国参观访问，在长沙符合宪法规定的各工团联席会议上发表了演说；这次联席会议毛也参加了。但会议没有结果。几星期后，湘军司令赵恒惕恰好是用了某种军事压力的方法赶走了谭，谭由于胆怯，遭受了狠狠地回敬，这时，他才寄希望于人民自治来阻止赵。
　　赵恒惕命令起草他自己的省宪法，这部宪法在第二年4月发布，并于1922年1月颁布。但它只是毛和他的朋友们曾为此而斗争的“彻底自治”的一个苍白的幻影。赵一度与广东的南方政府保持友好关系，并因为是中国联邦制的主要建议者而成为闻名的人物。事实是，无论怎样，都是一个军阀接替了另一个军阀，正如毛曾经警告或许会发生的那样。赵恒惕担任湖南省长，一直持续到1926年，那时候，也轮到他被另一个难以驾驭的军事首领赶下台。
　　对毛来说，自治运动的失败是一件难以忍受的、令人沮丧的事。他告诉朋友，他在上一年的全部努力都“无大效”。
　　这件事的独特之处在于，它激起一次兴奋的灵魂深处的自我反省，毛因每一件事而责怪自己，从感情上的缺点到他研究过程中的不足。他本能地感到，以前通过新民学会所设想的方法，在反对张敬尧的斗争中已行不通了。未来的任务与活动是现在应该认真考虑的主题。
　　毛相信，现在需要“具有献身精神的同志组织”来分担共同的目标，这些同志将结合起他们的智谋，为彻底的改革制定出联合战略。
　　但是，问题仍然存在：哪一种主义？那年7月，旅法小组的16人中已经出现了明显的思想分歧。在位于巴黎南部60英里的蒙达尔尼的一次会议上，他们是为语言学习到那里的，蔡和森争论说，中国需要苏联方式的革命。萧子昇不同意，他提出了一种稳健的、吸取了无政府主义思想的改革纲领，这与毛泽东一年多以前在《湘江评论》中拥护的以教育为基础和共同救助的看法类似。由于社会指导原则向“改造中国与世界”妥协，不同之处就被掩盖了。但萧子昇与蔡和森后来分别写信给毛，表明他们互相争论的立场。
　　毛还是一个很难改变自己的信仰的人。在这一点上，蔡和森就不一样，蔡是立刻就理解了布尔什维克主义就是解决中国问题的答案，并且热情地接受了它，毛到了厌恶自己的地步。“蔡是理论家，毛是现实主义者。”他们的朋友这样说。最后使毛赞同他所宣传的苏联的“恐怖主义的策略”的还是现实主义。
　　他断定萧子昇的观点是站不住脚的，并且表达了“对（蔡）和森的观点的深切的赞同”。1921年元旦，新民学会的18个成员冒着暴风雪，赶路去长沙的文化书社开会，在那儿讨论了两天以后，他们投票表决，结果12∶3，赞成采用布尔什维克主义作为社会共同目标的有12人，另外有3人态度未定。他们决定把现在的“马克思主义研究小组”改为“共产主义小组”，毛、贺明范、彭璜、何叔衡与另一位教师作为该小组首批成员。1月13日，主要由学生与新民学会成员组成的湖南社会主义青年团支部也举行了它的成立大会。毛从上海得到了地下刊物《共产党》的复印件，这是陈独秀的上海共产党小组出版的刊物，他们在11月开始起草并发表《中国共产党宣言》的草稿。宣言提倡生产资料公有制，取消国家，创立没有阶级的社会。
　　此后不久，毛写信给蔡和森，明确地否定了把无政府主义作为注重实践的政治学术，赞同把马克思的“唯物史观”作为正在创立的新的政党的哲学根据。他完全改变了。
　　毛的马克思主义永远带有一点无政府主义的色彩。但是，对“主义”的长期探求到此结束了。
　　成为一名马克思主义者还不是1920年毛的生活中惟一的变化，他的个人生活也戏剧性地改变了。当他做学生时，他身无分文，这情况一直持续到他毕业以后。许多时候，他靠借钱勉强维持生活，这是基于互相帮助的儒家传统，有钱的朋友帮助无钱的朋友(基于这种认识，在角色转换的时候，现在的有钱人也会接受帮助)。然而，这是一种很不稳定的生活状态。若干年后，毛描述了那年春天过分夸张的那次旅行，说他离开北京不久，就花光了钱，最后几乎是以灾难告终：
　　不知道最后怎样才能再向前走。可是，像中国俗语所说的，“天无绝人之路”，很幸运，一位同学从北京孔德学校弄到了一些钱，他借了十元给我，使我能够买一张到浦口的车票……可是我到达浦口的时候又不名一文了……我不知道怎样才能离开浦口。可是最糟糕的是，我仅有的一双鞋子给贼偷去了。哎哟!怎么办呢?又是“天无绝人之路”，我又碰到了好运气。在火车站外，我遇见了从湖南来的一个老朋友，他成了我的“救命菩萨”。他借钱给我买了一双鞋，还足够买一张到上海去的车票。
　　在上海，毛承接了洗衣服、送报纸的工作，以此帮助付房租，那是他与三个湖南学生共同租的房子。他告诉朋友，洗衣服不是很难，但他不得不花许多工资付电车费，为的是取衣服、送衣服、送报纸。
　　再次回到长沙，毛的经济状况明显好转。9月，他被聘为第一师范附属小学的校长，这是他第一次有了一份固定的、收入不错的工作。经济好转与他在湖南省的政治变化中逐渐成为有影响的人物是一致的。这可能是毛生活中的第二个大变化。那年冬天，他与20岁的杨开慧结婚。杨开慧是他第一师范的伦理学教授杨昌济的女儿，杨先生这年1月份在北京去世。
　　在这个自由的小圈子中，毛变化了。在本世纪早期，中国的两性关系与同时代的欧洲或美洲没有区别，像所有的中国城市一样，长沙也有它的娱乐区，如众所周知的“柳巷区”，歌女们在那儿款待富人，粗俗的妓女招待穷人。像在英国爱德华七世时代与法国美女时代一样，妓院的名声还不那么污浊低贱。事实上，这种带有普遍性的生活方式是那些声称心中有祖国未来的每一个新的激进分子小组成员的习惯做法，从无政府主义的“六不学会”，这是蔡元培先生1912年创立的，直到毛的新民学会，都对那些参加成员规定了一条，就是禁止嫖娼，以显示他们对改良主义事业的道德上的信奉。
　　毛本人的态度在一首为一师的同班同学写的悼亡诗中有所暗示，那首诗是1915年他22岁时写的，“荡涤谁氏子，安得辞浮贱”，两年以后，他把伟大人物的英雄壮举比做“人生恋爱的要求，其势力比任何要求要大，非有特别势力，绝不是能挡得住的”。他那时写道：“‘食’、‘欲’二者为根本欲望。”
　　出于他自己的考虑，毛在1918年冬天开始与杨开慧恋爱，他那时在北大图书馆当助理员。他是否有机会表明他的感情，这不清楚。据萧子昇所说，那时在杨教授家吃饭，总是寂然无声，即使是在那个自由主义的家庭中，家长也不是完全为两个异性青年考虑，让他们单独在一起。但从毛写的东西中可以看出，他这时开始发出了浪漫的音符。“人生恋爱的要求，其势力比任何要求要大”，他宣称，“除开挡不住恋爱的自然势力的人，或是毁弃一切，大闹起来，闺房之内，变了两口相杀的战场，或是察洞濮上别有天地，实乃他们的秘密恋爱。”有秘密的、不正当的男女关系的小天地，人们才被迫放弃不抵制的、自然的爱的力量。
　　无论如何，爱的轨迹并不总是平稳地滑行。在他回到长沙后，他被另一个叫陶毅的年轻女子爱上了，陶就成为他的第一个非常重要的女朋友。陶毅是新民学会早期成员，他们的罗曼史明显地在1920年春夏之际持续了很长时间，那时候，他们一起在湖南自治运动中工作，一起建立了文化书社。那段时间，他们对自己的感情都听之任之，但毛在夏天又向杨开慧求婚。
　　在此期间，蔡和森与他的女朋友向警予从巴黎写信来说，他们已决定蔑视传统习俗，已经结婚，建立了一个“以爱为基础”的小家庭。毛无限敬佩：
　　我想我们正好奉向蔡做首领，组成一个“拒婚同盟”。已有婚约的，解除婚约(我反对人道主义)。没有婚约的，实行不要婚约……我觉得凡在婚姻制度底下的男女，只是一个“强奸团”，我是早已宣言不愿加入这个强奸团的。
　　不到三个月，他结婚了。杨开慧家没有怀疑他持这种主张。由于是教授的女儿嫁给农民的儿子，杨开慧也变成一个像毛一样闻名的人物，这完全是一场社会冒险，但在长沙并没有增加多少对这事的指责，这一点远远超过了巴黎，只是附加了一个非传统的婚姻。结了婚的毛，在任何情况下有点儿抱怨的是由媒人安排的那种传统的婚姻。对他自己来说，婚姻的标准是：“男女两下的心知，到了交厚情深，尽可自由配合。”幸福的关键是自由选择。
　　1921年秋，他们搬到长沙小东门外清水塘地区的一幢小屋。此后几年，或许是毛一生中仅有的一段时间，他有一个真正幸福的家庭。他的长子岸英生于1922年10月，次子岸青出生于1923年11月，最小的儿子岸龙，生于1927年。出人意外，这是一个传统的中国家庭：毛到处外出，为他们俩现在都献身的事业工作时，开慧待在家中照顾孩子。几年过去了，接下来的一件事，这个家留在长沙了。
　　1921年6月3日，星期五，劳埃德·特利斯提罗轮船公司“阿奎娜”号轮船从威尼斯出发后，经过六个星期的航行，这一天停靠在上海码头。上岸的旅客中有一个荷兰人，他约莫四十岁左右，一头深色短发，黝黑的小胡子，身体强健，看见他的人就会想起普鲁士部队的军官。他经历了一次难以忍受的旅行。甚至在他上船前，他还被拘留在维也纳，他在那儿申请到中国去的护照签证。一周以后，奥地利警察放了他，但是，他如果得不到通知，就不能进入所有其他的国家，只允许他进入签证的国家。 



您下载的小说来自于TXT小说共享论坛 http://freetxt.5d6d.com
第五章 共产国际接管



    　　尽管省长赵恒惕如此紧张，毛还是能够从他在这个省的精英伙伴中争取到了足够的支持者，创办了"自修大学"。他在一年多以前就写信说要办这所学校，他争取到地方政府同意每年拨款2000美元，那时实际总数也如此。
　　学校宣布的办学目的是"为革新社会的准备"，"求知识与劳力两阶级之接近"。实际上，这所学校像是为未来的共产党积极分子进行培训，高峰期的人数达24个专职学生。开始，这个学校是由船山学社主办，校址就定在以前的船山书院，这样就使得政治意图模糊不清，但是，随着时间的流逝，它就更接近了毛最初的学术研究团体的想法，那里的教师与学生们在"实践共产主义生活"。毛也辞去了一师附中主事职务，担任这所大学的指导主任(负实际领导责任)，同时他也在第一师范教国文。何叔衡任主管教学方面的教务长。贺民范任校长，直到毛提出一些有关身体健康的异乎寻常的看法使他们闹翻为止。在长沙的盛夏酷暑中，毛鼓励学生们裸体去上课，由于时代的原因，这在当时被认为是一种丑恶可耻的行为。贺民范属于更早、更守旧的一代人，他被深深地冒犯了，在其他几次意见不合以后，他们分道扬镳，关系变得很差。
　　在其后两年中，毛活动的主要进展就是他作为劳动工会的组织者所进行的工作。革命必须由无产阶级来完成，这是布尔什维克的正统观念，中共一大已经把组织产业工会作为党的主要目的。那时，中国约有150万产业工人，2.5亿农民。工厂里的情况就像狄更斯的小说中描绘的那样。
　　在湖南，妇女与童工比沿海租界城市一般要少一些，但在其他方面，情况很少有区别。自从中世纪以来就一直那样工作的工人与手艺人，直到1920年，才由传统的同业工会组织起来。但在那年11月，两个年轻的无政府主义的学生黄爱与庞人铨，组织起了一个独立的团体---湖南劳工会。到第二年8月，共产党在马林的建议下，建立了张国焘领导的中国劳动组合书记部，毛担任他下属的长沙分部的领导，这时，长沙劳工会已有2000名成员，并且已在城里的华氏棉纺厂领导了一次成功的斗争。
　　庞人铨是湘潭人，家在距韶山10英里的一个农村。1921年9月，毛陪同他到安源煤矿去考察。安源煤矿是湘赣交界处官僚资本企业汉冶萍公司的一部分，他们是为组织工人而去看看那里存在的可能性。这次旅行本身没有确切的结果，但两个月后，那种联系有了充分的发展，这使得毛写了一篇文章给劳工会的报纸《劳工周刊》。毛在文章中写道：劳动组合的目的，不仅在于团结劳动者以罢工的手段取得更多的工资和缩短工作时间，还在于养成阶级的自觉，以全阶级的大团结，谋全阶级的根本利益。这是宗旨所在，希望劳工会诸君特别注意的。此后不久，黄爱与庞人铨秘密加入了社会主义青年团，12月帮助组织了一次群众游行集会，大会参与者近万人，强烈抗议外国列强为发展在中国的经济特权而耍的花招。毛的策略，就是指派无政府主义者当代表，并逐步把他们的活动中心转变到更加马克思主义的议事日程上，这个策略看来是成功的。
　　但那以后，1922年1月，灾难降临了。新年假期结束以后，华氏棉纺厂的2000名工人得到厂方正在扣除他们的年终奖金的消息后，举行了罢工。他们砸坏了设备与机器，与公司的警察打起来，在这次战斗中三名工人惨遭杀害。1月14日，身为公司主要股东的赵恒惕宣布，这次斗争是"反政府行为"，并派了一营部队进厂。这些人在工厂里胡乱搅和一阵以后，用机枪对准工人，强迫他们恢复生产。第二天，1月15日，工人需要帮助的请求被悄悄带出厂，劳工会突然采取了行动。传来了赵省长请两个年轻的组织者到棉纺厂来谈判的消息。但是，16日黄昏，当黄、庞二人到达时，便被扣留，他们被带到省政府，赵省长终于在那儿审问了他们。最后，厂方发给了工人们奖金，但黄与庞被带到浏阳门外斩首，劳工会被取消。
　　黄爱与庞人铨的死，正是在赵恒惕颁布了一部表面自由的省宪法以后三个星期还不到的时候，那部省宪法把湖南人民自治的原则奉为神明，他们被害的消息震动了全中国。孙中山极力主张惩处赵恒惕。北大的蔡元培及另外一些著名的中国知识分子纷纷致电抗议。那年3月与4月的大部分时间，毛都是在上海度过的，他在中文报刊上掀起了一场激烈的反赵运动。甚至连《华北先驱》也明确表示赵省长的做法是"不可饶恕的"。
　　4月1日，赵发表了一篇长长的、极具防御性的声明，为他的举动辩解。
　　没有一个人相信赵辩解的话。但是，由于他否认处死刑是针对劳工会的积极分子，并且清楚地表明工人利益的追求是合法的，这就为恢复工人运动打开了一条通道。
　　毛的下一步行动，就是发展工人夜校的各级组织。在这个问题上，他不知不觉地得到了美国基督教青年会的帮助，由于湖南政府的支持，基督教青年会正在发动一场群众自身的教育运动。共产党员被组织起来，自愿去做夜校的教师，毛编写了一本简明的教科书，在文学辅助读物的掩护下，宣传社会主义思想。
　　最成功的冒险活动是在安源，毛派了李立三作为专职组织者在那儿活动。李立三，同样是一个经验不足的年轻人，六年前，毛为新民学会征召会员时，李就是给予毛"半个答复"的人，他在法国就加入了共产党。毛现在并不比以前更喜欢他，但是他已证明了是个第一流的工会组织者，他在后来说服安源的地方行政官批准了"路矿工人俱乐部"，这个俱乐部以其拥有图书馆、教室与娱乐活动中心而自豪。四个月后，俱乐部就有7000名成员。此时，毛有时由杨开慧陪伴，到这个省所辖的所有的工厂与铁路仓库去，为在其他地方建立新的俱乐部估算资金，杨开慧这时正怀着他们的第一个孩子。上海党中央已经发出指示，应该最优先考虑在铁路工人中进行组织劳动工会的宣传。铁路工人俱乐部已在长沙建立了，8月还要在岳州建一个，岳州在北往汉口的主干线上。
　　在岳州遇到了麻烦。9月9日，星期六，一群工人在铁路上封锁了铁路线，要求提高工资，并提出一些并不过分的改善福利的措施。有关当局派了军队来驱赶他们，杀死了六个工人，还把许多人打成重伤，特别是妇女和儿童---他们也来支援他们家的男人，当消息传到长沙时，毛发了一封煽动性的电报给其他工人组织，寻求他们的支持：
　　劳工会的全体工人朋友们！如此黑暗、残酷与令人痛苦的压迫，只是在我们工人阶级的身上才能看到。我们该多么愤怒？我们该怎样痛苦地仇恨？我们该怎样起来有力地反抗？报仇吧！全国的工人朋友们，起来与敌人斗争吧！
　　赵恒惕将要保持中立地位的消息被大家知道了。岳州是由忠于吴佩孚的北方军队驻守的，吴是北京直系军阀的头领，由于这一点，赵把他看做敌手，往北的铁路线上的任何一点混乱都对赵自己有利。
　　这些事情迟至下周一晚上才传到安源。安源的矿业公司拒付工人要求增加的工资，问题已经在那儿酝酿了一段时间了。现在，毛极力主张，安源人罢工的时刻来到了。李立三拟出了一系列的要求，并且决定在9月13日午夜，即48小时后，砍倒矿山的电线杆，停止供电;开始在矿山用大树设路障，路障前插着三角旗，旗上写着挑战性的语言:"从前是牛马，现在要做人。"
　　矿工们留下两台发电机继续运转，以防矿山进水。但是，一直到周末，还没有进行谈判，于是就有了切断电源的号召。那时，矿山董事们投降了，通过了全面提高50%工资的决定;承认工会;增加假期与奖励条件;支付增加的工资;结束传统的劳动合同制度，根据这个制度，中间人可以为自己提取劳工每年的一半工资。几天以后，来自全国四个主要铁路系统的一千多名代表聚集在汉口，提出立刻增加工资的要求，否则全国性的铁路工人的斗争就要开始了。他们的要求得以满足。
　　在路矿工人斗争的时候，毛的作用是间接的。作为湖南省的共产党书记，他领导了斗争运动，并且作为他的政治代言人那样在活动，但他没有积极地直接参加斗争。一个星期以后，在省会长沙开始了泥木工人(泥瓦工与木工)的斗争，这次斗争，他更直接地介入其中。
　　整个夏季，斗争已在设在鲁班庙的古老的木瓦工同业工会中酝酿。鲁班是到处游走的泥木行业工人的保护神。这些泥木工人的收入因纸币贬值而大打折扣。后来，他们请同业工会委员会说服管辖区的地方行政官员批准增加他们的工资。但是，市场经济的压力已腐蚀了同业工会的团结，与惯例相反，委员会要求同业工会的成员捐赠3000银元作为谈判资金。
　　一个同业工会的成员回忆，"他们消失在所有的豪华餐馆中，如'洞庭春'、'大湖南'、'曲园'，举行豪华的酒宴。这些吸血鬼酒足饭饱，却不用为我们付出一分钱。"
　　僵局被一名叫任树德的人打破了。这个贫苦农民出身的孤儿，20年前他还是个13岁的木工学徒时，就已参加了同业工会。去年夏天，他为船山学社干了些活，帮助新办的自修大学修缮房屋。毛以朋友的态度对待他，1922年年初，他成为长沙工人中第一个加入共产党的人。
　　任树德现在提议，大家都到设在鲁班庙的地方分会委员会去，要求他们解释。800人都去了，而委员会的谈判代表却躲进"五和堂"的密室，工人们不敢跟进去。在任树德的建议下，一队工人这时把毛请来了，任把毛作为工人夜校的教师介绍给大家。毛建议他们创立一个独立组织，具有"十人团"或基层组织的体制，就像铁路工人与矿工的工会那样。三个星期以后，9月5日，任树德主持了"长沙泥瓦工与木工工会"成立大会，工会一开始就有将近一千名会员，毛亲自起草了工会宪章，并指派另一名共产党员任工会秘书。
　　工会成立的第二个月，就像安源与岳州的路矿工人罢工一样，任与他的同事拟定了他们的斗争计划。
　　工会积极分子秘密发放小册子，在深夜，行政人员离开以后，他们到工地的临时工棚放火箭，就是用绳子拴住它们扔过墙，这样就瞒过士兵得到了工人们的情况。毛调动了湖南省知名人士中的一些自由主义者、谭延闿的改革派朋友，以及湖南自治运动成员的同情心。
　　10月4日，地方行政官员宣布，提高工资的要求已被驳回。第二天是当地的假日，工会的领导们在长沙小东门外清水塘毛的家中碰头，决定为了提高工资，为了自由权，进行一次集体罢工。
　　第二天，长沙城所有的建筑工作都停工了。由于同业工会的师傅们的支持，地方行政官员希望坐在局外争论。但是，冬季临近，官方当局遇到越来越大的公众们的压力，因为人们希望迅速结束这场斗争，好在严冬之前有些时间把他们的房屋维修一下。10月17日，地方行政官委派调停委员会，命令斗争的工人迅速平息罢工，但被工会拒绝。工会宣布，10月23日，星期一，工人们一起游行示威，到县署递交请愿书。游行立刻被取缔，工会领导人中间出现了一些担心情绪。取缔命令把他们描述为“煽动暴力者”，这是一个最后用以证明1月份处死黄爱与庞人铨是正当的词语。到周末，斗争的前景成败未定。
　　毛在星期天晚上花了大量时间与任树德和工会调停委员会成员谈话。他论辩说，现在的处境总体上与1月份的事有区别。现在在中国的许多地方都爆发了罢工运动，在这场特别的斗争中，泥瓦工与木工们得到社会各界的支持。这场斗争在外表上，赵恒惕没有直接的利益，不像在华氏棉纺厂，赵是工厂的股东。此外，赵现在政治上处于孤立地位，与南方的孙中山、北方的吴佩孚都没有密切的联系。
　　第二天上午，几乎城里全部4000名泥瓦工与木工都在教育会坪集合，以良好的秩序向地方行政官署进发。到了那儿，他们发现主大门被一张桌子拦起来，桌子上有两个长凳，凳子上插着一根明显的箭，这是立即执行死刑的军事权利的标志。紧靠它的是一块木板，上面写着的是调停委员会最后的提议。
　　毛穿着工人的衣服，与他们一起在游行队伍中。一个工会代表进去了，但是几小时后传来一种说法，说是地方行政长官拒绝做任何让步。然后，又让第二个代表进去了，毛仍然在外面。黄昏时分，当外加的部队来增援官署门口的卫兵时，毛领着工人们呼口号，以保持高昂的战斗精神。夜幕降临，官方依然没有同意他们的要求。支持者们拿来了灯笼，他们准备彻底待在这里。
　　无拘无束地彻夜待在长沙市中心的这几千愤怒的人的期望，使赵省长很不高兴，他派了一个参谋长来试图说服大家离开。
　　在工人离开之前，他们取出一张字据，那上面写的是，谈判于第二天上午在省政府继续。从谈判那天开始，毛和工会领导们与赵恒惕的代表吴景鸿谈了两天多的时间。最后，省长的不使用武力的决定，行政当局为避免斗争给地方造成动乱的干涉，使斗争无须再坚持下去，吴景鸿厅长、毛、任树德，以及另外12名工会代表签署了一个协议，官方在此协议上庄重地签字盖章，承认“所有的增加工资的事都是工人与雇主之间自由契约关系的事”。
　　这还不是毛那个星期惟一的成功，他10月24日与厅长在省政府里谈判时，杨开慧生下一个儿子，她是因为要分娩坐月子，住到她住在郊区的母亲家去了。
　　12月份，毛作为新成立的工团联合会主席，参加了工会代表们组织的一个代表团，去会见赵恒惕这个长沙的政治首脑与湖南省的最高行政长官。鉴于工人们日益增长的需要，商讨政府的态度。根据后来由《大公报》发表的毛的记录，赵省长向他们保证，宪法保证维护继续斗争的权利，他的政府“没有压制他们的意图”。
　　代表团没有得到它所希望的一切。政府拒绝保证永不干涉劳动条件，也不把工团联合会作为合法建立的组织登记。但是双方都同意有“固定的接触”，以“避免误解”。
　　1922年12月标志着湖南工人运动的最高峰，也标志了毛个人生活的最高点。其时，他是共产党湖南省委书记，是最成功的同业工会的组织者；他还是一个两个月男婴的父亲。在他29岁生日那天，他在衡阳附近的水口山铅锌矿掀起了这一年湖南省工人斗争的最后一次大高潮，斗争以胜利告终。
　　然而，在斗争的胜利之中，也还有值得引以为戒的迹象。上海，这个全国最大的工业中心，它被中西资本家、外国警察所组成的联盟牢牢地控制。共产党劳动组合书记部发现它不可能在上海发挥作用，就在夏天转到北京。
　　最后，致命的打击从北京传来。劳动组合书记部转移到北京，部分原因是由于统治北方的军阀吴佩孚，他早在1922年由于战胜了奉系军阀张作霖而巩固了自己的地位，被认为是个比较自由的人物。吴佩孚喜欢把他的新政府与他所憎恨的亲日的皖系做对比，表示自己优于它，并且宣布，劳动保护是他优先考虑的事情之一。共产党员得到通知，那年夏天，劳动组合书记部与它的一些省的领导，毛也在其中，向北京的国会要求制定一部劳动法，规定八小时工作日、节假日与女工产假付一定的工资，禁止使用童工。在分散行动中，李大钊已与吴的官员达成一致，这是由于六个共产党在京汉铁路线上像“秘密检察员”一样活动，京汉铁路是军队调遣的南北大动脉。吴的兴趣是从铁路工人的劳动联合会中消灭张作霖的支持者。但结果是，到那年年底，许多铁路劳动大军被组织到共产党领导的工人俱乐部中。
　　当时，苏联派来了一名新使者，加拉罕，他来为外交上的棘手问题进行新的会谈。苏联外交官们开始梦想孙（中山）吴（佩孚）联盟，这个联盟将把北方的军队与南方的革命军联合起来。但是，加拉罕不能满足北京提出的条件———归还俄国在满洲管理的中东铁路，以及承认中国在内蒙古的利益———这就是吴对俄国人与他们的日趋没落的当地的被保护人的兴趣。
　　在这样的背景下，共产党领导的京汉线上的铁路工人俱乐部号召召开代表大会，大会2月1日在郑州举行，成立了“铁路总工会”，这与毛在去年秋天在湖南创立的“粤汉铁路总工会”类似。在会议举行的前几天，吴佩孚就下令取缔它。当代表们不管怎样提前来到时，部队强占了工会总部，全国性的铁路罢工宣告开始。1923年2月7日，吴佩孚与其他军阀同时在北京、郑州、汉口采取严厉措施。这次镇压行动中，至少有40人被杀害，其中包括了汉口的支部书记，他在车站的站台上当着他的同志的面被砍头，200多人受伤。“二·七惨案”，这是众所周知的说法。
　　在湖南，赵恒惕在他力量能涉及的地方，继续他的艰难的尝试，注视着北方与南方，高压开始减弱。毛的工团联合会愤怒地发出了电报，严厉谴责“吴佩孚与他的名义上的伙伴曹锟领导的那些暴虐的军阀”，明确地警告，“每一个看见这些卖国贼的同胞……都恨不得吃他们的肉、剥他们的皮来铺床。”新工会在继续登记，毛派了他弟弟毛泽民与毛泽覃到安源与水口山去，帮助那里的工人俱乐部开展工作。
　　4月，他帮助组织了一次巨大的示威游行，这次活动有6万人参加，他们冲上了长沙街头，作为全国性运动的一部分，要求日本归还旅顺与大连。但是，那已是最后的高潮。两个月后，在一次抗议日本炮艇上的海军陆战队士兵杀害了两名示威者的总罢工期间，赵恒惕宣布了军事管制法，派了他的军队上街，还对工会领袖发布了逮捕令。
　　无论如何，毛那时已经离开了湖南。1923年1月，陈独秀邀请他到上海来，在党的中央委员会工作。比毛小六岁的李维汉，从前长沙第一师范学校的学生，新民学会的早期成员，他被任命接替毛担任中共湖南省委书记。共产党领导的铁路工会的领导郭亮，担任工团联合会的领导，另一位著名的新民学会成员夏曦，担任湖南省青年团书记。对毛来说，这次到上海实际上是提升，但他显然并不急于离开湖南，一直耽搁到4月中旬，他才告别杨开慧和他尚在襁褓中的儿子，登上长江大轮，这条船载着他直抵上海。
　　陈独秀与马林之间在共产党和莫斯科的关系问题上产生的口角，或多或少地被掩盖起来了。但是后来越来越严重，争端上升到共产党与孙中山的国民党的关系问题上。这事始于1921年冬，马林在桂林遇见孙中山的时候。由于辛亥革命被说成“没有一点马克思主义的新东西。它所有的都在2000年前的中国古代经典中说过了”，过去的革命者使他惶惑。然而孙中山的革命业绩与马林在广东亲眼目睹的国民党在支持香港海员罢工中显示的实力，都使马林确信国共联合才是最需要的。
　　中国的同志强烈反对国共联盟。对他们来说，国民党是德高望重的，近代社会出现的党，它起源于秘密社团，这些社团在进行反对满清王朝的斗争，它散布在文学界，并且是由文化界知名人士发起的知识分子的社团。孙中山完全作为“领袖”被人了解，他管理国民党就像是管理他的个人封地，要求他的追随者发一个忠诚于他的誓言。国民党是极其腐败的。它的核心支柱局限在广东与其他几个南方的省。它不是、也不想成为一个群众的党，能动员中国的工人和农民。它的商人和实业家，只是进行反对军阀和帝国主义的斗争。在孙中山对一些事情的规划中，那些军阀在未来与其说是敌人，不如说是潜在的伙伴。1922年4月初，陈独秀请来了毛、张国焘与三个其他省党委成员，他们三人这时正好在上海，“几个人一致通过了一项表示都不同意”任何形式的联合的决议。魏金斯基这时已成为共产国际远东局的书记，陈独秀心平气和地向他解释，告诉他这项决议，并且说明国民党的政策是“与共产主义完全不相容的”；除了广东，其他地方都把国民党看做一个“争权夺利的党”，当然，孙中山可能会说，他的运动实际上不能容纳共产主义思想。陈最后断定，这些因素使得任何调停都是不可能的。
　　包括毛在内的那几个签署决议的人回到他们各自的省，他们都想那件事已经结束了。但是，马林不是这样容易泄气的人。此后几个月，在上海的党的领导人发现他们处于一种冲突的压力下，这压力来自于共产国际、苏联政府、国民党左派与共产党队伍内的同情分子和来自于军阀敌手们的混合作用。到了夏初，孙中山在一次政变中被从广东驱逐，这次政变是由他以前的军事支持者们发动的———那些人显然变成更善于接受与莫斯科及他的伙伴合作的思想———这伙伴是指中国共产党，它已经用信号表示勉强接受了国共合作、统一战线的思想，只要国民党改变它的“游移政策”，并且接受“革命斗争的道路”。7月份举行的共产党第二次代表大会更进一步决定改变政策，通过了一项决议，承认需要“暂时融合民主派打倒……我们共同的敌人”。
　　这项决议没有直接提国民党的名字，并坚持无产阶级“决不”能置于从属地位。如果共产党加入了统一战线，它就要为共产党，而不是为其他什么组织争取利益。新的党章强调了这一点，并且宣布它追随共产国际，告诫共产党员，没有中央委员会的批准，不得加入任何其他政党。这与第一次代表大会制定的“排斥与侵略”政策几乎同样苛刻，但是它已努力进展为欢迎5万名国民党员加入到共同的事业中。共产党那时候在中国所有的政治集团中，是一个很小的政治组织，它实际上只有195名成员，这是致命的弱点。
　　毛没有出席中共二大。他后来说，当他到达上海时，他“忘记了开会的地点，又找不到任何同志，结果错过了这次大会”。但是，这事看起来更像是，他不开会是因为不同意与国民党合作。如果是这样，他不是孤立的：中共广东省委的代表们也同样对与孙中山合作怀有敌意，他们也没出席第二次代表大会。8月份，马林从莫斯科回到中国，他已经用共产国际的指示武装了自己，共产国际指示要把国民党当做一个革命政党那样考虑。两星期后，在杭州举行的一次中央委员会会议上，面对所有出席会议的中国反对派，马林援引共产国际的纪律，强行迫使所有人接受了一个众所周知的新策略“党内合作”，在这个策略下，共产党员以个人名义加入国民党，共产党把作为结果的国共合作当做工具来使用，以推进无产阶级的事业。不久后，一群共产党高级官员，包括陈独秀与李大钊，都被安排在国民党中任职，任职仪式是孙中山亲自主持的。一份新的共产党的周刊《向导周报》出版了，由毛的老朋友蔡和森任编辑，着手促进国共合作，并试着把国民党推向更革命的方向。然后，1923年1月，孙中山在上海会见了加拉罕，这标志着孙开始与莫斯科有了更密切的联系，他第一步就是改组国民党，使其最后站在列宁主义的路线上。
　　对于许多共产党员来说，他们对这种“党内合作”的策略，只有强烈地谴责，并继续强烈地反对。
　　还有一些其他原因，那年春天，共产党领导变得比较消沉。他们的一个伟大胜利是工人运动，但它已经进入低潮。共产党没有合法的存在方式，被迫转入地下工作。内部的分裂已如此严重，以至于陈独秀以辞职来威胁。马林自己也承认，共产党是一个不自然的创造物，是先于它的时代“出生的，或者更正确地说，是组合起来的”，加拉罕已经公开阐述：“苏维埃制度实际上不能介绍到中国，因为苏联由于已有成功的共产主义组织机构，不存在这里的情况。”
　　甚至毛，他在湖南的工作被提出来受到特别的称赞，他是根据马林说的“在他的拉丁语的最后是劳工组织，如此的悲观，以至于他看见救助中国的惟一办法就是由苏联来调停”。毛阴郁地告诉他，中国的未来要由军权决定，不是由群众组织、国民党或共产党来决定。
　　在这种消极的情绪中，50位代表，代表了420个共产党员(这个数字已经是前一年的两倍)，他们聚集在广东召开共产党第三次代表大会。在这次会议上，与国民党的关系问题再次成为争论的焦点。争论的关键问题是马林坚决主张所有的党员都要自动参加国民党。毛、蔡和森与其他湖南代表作为一个团体，举手表决反对马林的意见。与张国焘不一样，张认为与国民党合作的原则是错误的，而毛考虑问题是重实效的。郑州的“二·七事件”以后，他对战略合作的想法已经改变了。他推断，国民党再次扮演了“革命民主派的重要角色”，共产党不用担心参加它有什么不好。但是，无产阶级将会像中国的经济发展一样变得越来越强大，共产党必须保卫它的独立，为的是，在实现国共合作时，可以重新恢复它的领导作用。毛论述，资产阶级是没有能力领导民族革命的，共产国际的乐观态度是错误的。
　　军阀统治的另一个十年的前景，被毛在对立统一的基础上的论述夸大了，这一前景对于他的许多同事来说，是太残酷了，马林转而强调他不同意毛的悲观看法。
　　进行投票表决时，共产国际那边的意见勉强通过。这次代表大会的文件没有隐瞒这一新政策中潜藏的冲突。代表们宣布，国民党成为“民族革命的中心力量，并担任它的领导”。也是在同时，共产党承担了发动工农的“特别任务”，通过吸收国民党左派中的“真正优秀的革命分子”的方法，在损耗它的伙伴的同时，共产党扩大了自己的队伍；尽管在政策条款中，共产党的目的是“迫使国民党”更紧密地靠近苏联。如果共产党决心像政党内部起决定作用的骨干组织那样活动，国民党无论如何也没有失去不让小人物掌权的决心。由于政治思想上斗争的受挫，也为了最终的武装斗争，国共合作的舞台建立起来，它将在今后的十年及更长时间控制共产党的策略。中共三大结束时，毛被选为中央委员会的委员，中央委员一共有九人，更值得注意的是，毛是新成立的中央局的秘书，他负责日常的党务工作，也包括了他自己的工作；中央局的委员长是陈独秀，其他三人是蔡和森、罗章龙与谭平山。蔡和罗是毛的伙伴，湖南人(都是新民学会的创始人)；谭平山是中共广东省委书记(不久由王荷波接任，王是上海的铁路工人，工会的组织者)。
　　中国共产党已经从它的苦难忧伤中走了出来，比起建党的最初两年，它变得更强大，更中央集权，更列宁主义，至少在组织意识上如此。战胜内部分裂，斗争有了适中的领导，那次分裂活动迫使陈独秀在上一年秋天以辞职相威胁。共产党被迫承认了共产国际的指令，服从大多数人的意愿，已经第一次正视所有布尔什维克党不得不实行的民主集中制原则。有些人，像马克思主义理论家李汉俊，他在中共一大上争论过松绑问题，分散了党的权力，令人厌恶地顺从了。而正统的共产党组织的轮廓现在很合适，陈独秀不能再长时间抱怨“中央委员会内部没有组织成一个有机体……（他的）认识还不足……（他的）政治观点不太清楚”。尽管新的领导班子并不比老领导班子更彻底地掌握马克思主义理论，但共同的思想基础引导并统一党的行动，新领导终于觉察到了这一点。
　　1923年春夏的这几个月，对毛来说，明显地是一个转折点。在湖南省一级组织，他作为一名工人领袖和一名与自由职业紧密联系的进步知识分子，能够对一些事情起作用。 



http://freetxt.5d6d.com，TXT小说共享论坛欢迎您上传、下载、推荐、交流小说
第六章 马日事变前后



    　　这也是一次用大脑去探索新的可能性的机会。“二·七大罢工”的教训，就是工人阶级不可能独自打开通往权力的路，这第一次引导他去考虑其他的选择：军事路线，这一点他已在2月份与马林讨论过，并且在几个星期后给孙中山的一封信中再次提起，他号召创建“中央集权的国民革命军”；农民路线，这包含要动员中国为数最多的、大量受压迫的那一部分人。
　　由于时间的关系，这样的想法只不过是推测，因为共产党选择了“统一战线”的路线。不久后的中共三大召开，毛加入了国民党，他付出了后来一年半的时间试图使统一战线成功。
　　1927年4月12日凌晨4时刚过，上海市西区的上空回响着黄浦江上轮船的悲哀的汽笛声。这是国民革命军的信号，他们在千名“工人纠察队”的支持下，开始默默无声地进入上海工人阶级集中居住的南市与闸北，包围了那里的共产党大本营，那些“工人纠察队”都穿着统一的蓝色斜纹布制服，戴着白色臂章，臂章上有“工”字符号。为了推进他们的工作，市政委员会已经批准国民党司令官白崇禧的人可以自由地通过外国租界。
　　天刚拂晓，预定的进攻开始了。那些“工人纠察队”实际上是青红帮的人，青红帮是统治上海黑社会的组织。共产党毫无准备，被缴械，被击败。只是在总工会指挥部与商务印书馆的办公室，那里贮存了一些武器，共产党领导的工人能在那儿设路障，进行顽强的抵抗。将近中午，部队停止了机枪扫射与野战炮轰炸后，那里的抵抗也被击毁。“要说共产党的力量被摧毁了，或许太过分一点，”《时事》杂志的记者报道说，“但是共产党确实受到沉重的打击。”英国军官指挥的市内警察估计，四百多人被杀，更多的人受伤、被捕。
　　第二天，身为当时上海共产党最高领导的周恩来，命令全市总罢工，罢工使上海许多事情处于瘫痪状态。约一千名工人，包括在纺织厂与制造厂工作的女工与童工，游行到龙华司令部，并递交请愿书。后面发生的事情，借用《北华先驱》的大字标题来表达:“闸北可怕的战斗，共产党的妇女与儿童在第一线……然而，士兵开火了。”报纸报道说示威者没有武器;军队在几码远的射程内以独一无二的排枪扫射的方式开火。二十余人当场死亡。二百多人在逃跑时被射杀。目击者报告，死尸被装进运货的大卡车运到公墓去埋葬。那以后，就没有更大的示威活动了，蒋介石与他的伙伴坚决地夺回了他们的统治。
　　共产党与国民党左派为什么不抢在蒋介石动手之前起义，这几乎无法理解。问题一部分是因为斯大林，他一直坚持联合战线要不惜任何代价维持下去。斯大林认为，在统一中国与削弱莫斯科的敌人方面，国民党比共产党具有更大的可能性，因此，一定要维护苏联与国民党的合作。斯大林的中国策略是现实政治(强权政治的委婉说法)而不是革命。他蒙蔽了共产国际，共产国际则蒙蔽了中国共产党。
　　整件事还没完。甚至于因为考虑到共产国际的纪律，中国共产党的领导竟让他们自己以一种十分奇怪的方式被哄骗。在上海“四一二”政变前整整一个月，蒋介石已明确地改变态度，要反对他们的迹象越来越清楚，他们对此故意闭上眼睛。事情在3月中旬就开始了，当国民党的三中全会重申国民党左派与共产党合作(这是蒋介石与国民党右派在国民党内部发出试图夺权的信号)的时候，一场致力于反对左派的、有计划的暴力活动，就在蒋介石势力控制的全部地方发展了。从遥远的四川重庆到沿海的厦门，无论哪里，步骤都是一样。暴徒都是从秘密社团(通常都涉及到青红帮)征募来的，当军队需要的时候，他们就作为后补力量接替，暴徒们击败左派群众组织，新的“中间派”组织就仓促地开始替代他们。
　　另一些力量也开始活动了。国民党左派统治下的汉口，已经发生了经济灾难。工人纠察队迫使数十家中国银行关闭。商业贸易处于停顿状态。那些富裕的中国金融家与实业家，正神情不安地注视着上海这个当时被称为“红都”的城市，对他们来说，那里发生的每一件事都是他们的例子，要尽力回避。如果那还不够，3月份上海工人的武装起义，是由共产党执行者冷酷地控制的———伦敦《时代》杂志称他们为“穿礼服的持枪歹徒”
　　———并且显示出共产党政府可能在警告什么的迹象，这给人留下了极其可怕的深刻印象。
　　在外国社会，也由于列强的行为在施加压力，要求停止“布尔什维克的恐怖”。渴望中得到的是有关堕落行为的可怕的报道。一个广泛流传的故事，描绘了共产党怎样由于所谓的“共妻”，把选来的妇女排成“裸体队伍”在汉口的大街上前进，她们都有“雪白的身体与完美的乳房”。一相情愿的如意算盘。一个美国传教士在推论的时候担心，“如果不制止布尔什维克这只疯狗……而允许它越过大海来到我们所热爱的美国”。另一个驻外代表回忆：“一种担惊受怕的心理控制了我们。我们都害怕被自己的仆人谋杀。事实真相是，最初的真正的警告来自于小男孩、苦力与保姆，他们不断地重复说‘问题太多———最好到日本去’。”
　　3月24日发生了一件事，这件事使那些担心上升到顶点。那天，国民革命军攻占南京的时候，士兵们抢劫了美、英与日本领事馆，并且向一队等待疏散的外国人开火，打伤了英国领事，打死了两个英国人、一个美国人、一个法国人、一个意大利神父与一个日本海军陆战队士兵。人们称之为“南京事件”，它使西方国家相信，到他们采取行动的时候了。
　　于是，到4月初，列强各国与上海的资本家共同寻找办法以阻止事态进入无政府和无序状况。每个外国人嘴上挂着的问题都是蒋介石这个国民党总司令，还是哪个明显地对共产党事业有保留的人，能对事情做出回答。《北华每日新闻》上写道：“蒋介石站在十字路口。他……现在（是）共产党占领的中国长江以南地区的惟一保护人……但是，如果蒋司令要从红色恐怖中挽救他的同胞，他就必须迅速地、不屈不挠地行动。他能证明自己是个有行动、有决心的人吗？……或许，他也会与中国一起在红色灾难中走下去吗？”
　　答案在这时候来了，并且很狡猾地让人搞不清楚。上海的中国商业团体秘密地给了蒋300多万美元，作为“贷款”的首期支付款，那笔贷款估计在1000万美元至2500万美元之间，可以清楚地了解，那笔钱是用于蒋抑制共产党。4月6日，北京列强各国的一些代表委托北方政府，其实北方政府由凶残的反共奉系军阀张作霖控制，他派出中国警察进入使馆区搜查了苏联大使馆，当时许多共产党领导，包括李大钊，都在那儿避难。天津的苏联领事馆也被搜查。在上海，卫兵们被安置在苏联领事馆，由于有命令，他们不让任何人进入，除了苏联官员。青红帮领袖杜月笙，他的忠实的朋友“黄麻子”黄金荣，早在十年前就帮助过蒋，那时候，蒋还是上海的一个年轻职员，现在，黄金荣组织了“共进会”，为正在进行的对抗提供了所谓的“工人纠察队”。那段时间，上海邻近各市，从福州到南京，反共镇压的宣传连续不断。
　　甚至在所有这一切以后，斧头最后落下来的时候，“革命的保护人”，借用一句同时代观察员的话，“还是没有觉察”。他们不仅没有一点防御准备，而且汪寿华没有丝毫怀疑就接受了杜月笙请他4月11日晚上去共进晚餐的邀请，汪寿华是共产党的共产劳工委员会与上海总工会的主席，也是一个引起争论的上海市最重要的共产党领导。那天晚上，他刚一到达约定地点就被勒死，他的尸体被抛进荒郊野外一个浅浅的坟墓。
　　问题不是分析失误。还早在1月份，共产党中央局就已提出警告，如果发生“外国帝国主义与国民党右派或国民党中间派联合”的情况，就要出现“极其危险的处境”。但是，蒋总司令以如此完美的技巧，假装自己已转变态度，除了他自己的内部小圈子，没有一个人能猜出他的真正目的。外国人与共产党都同样被他迷惑住了。3月初，《北华每日新闻》正在为蒋拒绝站在“真诚的反共”立场而悲伤的时候，中央局继续相信一些省里出现的对共产党领导的组织进攻都是反动分子零零碎碎的尝试，而他们的行动不是蒋介石支持的。根本原因还是在1927年，共产党是如此热衷于与资产阶级联合，它不能想象没有资产阶级的革命。
　　汉口，4月12日，毛出席了新的国民党土地委员会的会议，度过了这个上午，委员会正试图设想一种土地重新分配的政策，以满足农民对土地的要求，但不分配支持国民党的那些地主的土地。毛在湖南经历了那些事以后，依然洋溢着乐观主义精神，并坚决主张一种根本方法：让农民自己采取行动，通过拒绝付地租———后来就可以合法承认土地归农民所有。他与瞿秋白正在为中共五大草拟类似的建议，五大后来就在那个月月底召开了。新的共产国际代表(纳伦德拉·巴塔查尔亚)罗易，刚从莫斯科到达武汉，他比鲍罗廷更赞成土地革命。汪精卫这时也在汉口，陈独秀在赴汉口的路上。
　　那天下午，当无线电播出来自上海的第一条紧急通讯的时候，所有这些认真设想的希望全都轰然坍塌。
　　接下来的六天，共产党中央局几乎在连续不断地开会，莫斯科的两位顾问提出了截然不同的建议。由陈独秀支持的鲍罗廷建议“战略撤退”，包括在武汉政府控制的地区严格制止农工运动，并在唐生智的指挥下立刻重新开始北伐。他提议唐生智与在河南的冯玉祥将军会合，冯信奉基督教，现在正接受苏联的物质援助，二人联合发动一次反对张作霖北洋军阀的行动。一旦张的部队被击败，就会有足够的时间对付蒋介石，并复兴临时停滞的革命运动。罗易认为，这是“对农民、无产阶级……与群众的背叛”。他声明，中国革命“要么就作为土地革命来进行，要么就根本不作为土地革命来进行”。到北方去意味着“与真正的反动势力联合，这些反动势力在革命的每个阶段都背叛了革命”。他断定，鲍罗廷的建议是“非常危险的”，共产党必须拒绝。
　　这场争论把斯大林的中国政策中内在的基本矛盾公开了。是工农放在第一位？还是与资产阶级的联合放在第一位？
　　争论继续激化的时候，收到了周恩来与上海的其他领导拍来的电报，他们主张第三种选择。
　　他们说，蒋介石的军事状况还没有它表面上看起来的那么强。如果唐生智向南京进军，并采取“果断的、惩罚性的行动”，蒋的部队是可以击败的。另一方面，如果继续优柔寡断，蒋就会巩固他的位置。瞿秋白支持上海领导的意见。陈独秀又提出了最早由孙中山提出的一个主意，即向西北前进，因为那里的帝国主义力量最薄弱。谭平山与张国焘希望南进，夺回广东国民党的老根据地。
　　所有这些讨论的无效与共产党的无能，都在下一个周末表现出来，中央局最终认可了罗易的立场，并且发布决议宣布了那一点，说在这时候继续北伐是“对革命有害”—————仅仅是发现了这一点，而这时候，汪精卫在鲍罗廷的唆使下，宣布了紧要关头的再次北伐。
　　毛没有参加那些会议。他的职务太低(甚至还不是中央委员)，自从在《湖南农民运动考察报告》的问题上他与陈独秀意见不同、关系恶化以来，陈已拒绝与他一起讨论任何事。但他是赞成罗易的观点的。
　　毛与一些年轻的左派、一些年长的、更保守的国民党官员组成的小组一起在国民党的土地委员会里工作，试图为重新分配土地制订方案，让这一方案在执行中可以满足所有不同阶级的利益，他就这样度过了1927年的4月。制定土地重新分配方案的关键问题是，大面积的土地到底怎样再分配？对所有的私人土地，都像毛建议的那样全部充公？还是只限制他们占有30亩，比毛的父亲当年占有的多一点？或者是像那些年长的代表们提的那样，超过50亩或100亩的土地充公？最后，这些都证明了是无意义的行动，因为毛起草的方案中的对土地限制的说法，土地委员会最终建议的东西，都被国民党中央执行委员会当场置于一边，认为它可能会扰乱军心，许多军官都是地主家庭出身。
　　毛的努力在共产党内的遭遇也没好到哪儿。在中共五大上，他所起草的要求所有的土地充公的提案，没有讨论就搁置一边，口头上说得好听，是以“土地国有化”原则来推辞，因为共产党与国民党一样，禁止没收“小地主”的土地，这一托词也是无意义的，而“小地主”也是一个界限很不明确的概念。
　　到这时候，毛再一次“(对当时党的政策)非常不满意”。感情是相互的。在选举新的中央委员会的时候，他勉强被选为候补委员，在共产党的领导集团中，排在第30位。一星期后，重组共产党农民委员会的时候，由于瞿秋白的关系，他得以担任农委书记一职，瞿秋白这时被提拔到新的政治局常设委员会中(这就是以前的中央局)。毛留住了他的中央委员，并继续为全国农民协会工作。但是，他要开展遍及全国的农民运动的可能性，就像他从(湖南)回来后所写的，“如此迅速，如此激烈，没有任何力量……能够压制它”的农民运动，这一可能性看来遥遥无期。
　　这时，来自其他省的接连不断的坏消息已逐步变成进入流血阶段。
　　在广东，国民党右派将领宣布了军事管制法。他们逮捕了2000多名共产党可疑分子，并大批处死。在蒋介石直接控制的地区，发动了“清党运动”，肃清共产党员。在北京，李大钊与在搜查苏联大使馆时与他一起被捕的19个人一起，被张作霖下令绞死。
　　5月初，只有湘、鄂、赣地区仍在武汉政府的控制下，江西省省长朱培德，是汪精卫的长期伙伴了。
　　更严重的是经济危机。工人运动的战斗精神已经使一些城市处于无政府状况。汉口、汉阳与武昌已有30万人失业。外国居民也从1500降到1300，留下来的那些人的困境，用《时报》的大字标题“汉口的红色恐怖”的报道中的句子来描绘:
　　政府现在完全是共产党掌握，商业买卖是不可能的，工会与纠察队员控制了城市，当士兵们表现出一种可怕的倾向时，英国（公民）出现在大街上是不安全的，一些商行的老板现在成了暴民暴力的特别对象，一些人在街上在刺刀下被追逐。
　　当广东、上海的中国银行在蒋介石的命令下，停止与武汉交易的时候，事态就变得更严重。税款征集停止了;政府印发钞票没有税收支撑;日常必需品从商店里消失了。4月份的时候，甚至就有粮食短缺的担心，因为湖南的革命当局痛恨粮食输出，试图压低粮价。
　　经鲍罗廷的坚决要求，国民党中央执行委员会宣布一条禁令，禁止一切未经批准的自发的罢工，宣布了工人运动必须遵循的革命纪律，以及稳定货币、调整价格、为失业人口提供救济的具体措施。
　　这时候，军事平衡的天平开始倾斜。唐生智的部队已经北上，与河南的冯玉祥的新国民军会合。但是，惟一的基干警卫部队还留在后面的河北，这就给蒋介石提供了查清武汉防御情况的机会。5月中旬，国民党驻宜昌的司令官夏斗寅叛变革命，投靠蒋介石，他率先带领2000人的部队，由武汉上游200英里处的宜昌出发，向汉口进军。由于蒋介石的怂恿，另一些将领表面上忠于武汉，背后却在调遣他们的部队。5月18日，武汉政府得到报告，夏斗寅的先遣部队距武昌只有几英里了。店主们关门闭户，过河的轮渡停止服务。共产党员叶挺其时为代理卫戍司令，他集合了几百名部队干部与军校学员，做好了充分的战斗准备。要求毛动员了农民运动讲习所的400名学生，这些学生每人发了一支老式来复枪，进行基本的军事训练，在市内大街上巡逻。
　　第二天上午，叶挺临时集中的部队出发，夏斗寅被击败。但是，他已点燃的战火就不容易熄灭了。
　　在长沙，到处流传着有关武汉沦陷、汪精卫逃跑、鲍罗廷被处死的谣言。已经到那年春天了，派系斗争的倾轧在左派与中间派之间无节制地呈螺旋形上升。4月，几个与国民党右翼或外国团体有联系的当地名人，包括叶德辉在内，被逮捕并枪毙。叶德辉，是个年老的首要的保守主义的学者，他曾帮助唆使了1910年的粮食暴动，那次暴动深深地印在当时还是孩子的毛的脑海中。现在，各种冲突在士兵与农协积极分子之间突然爆发。5月19日，唐生智的副司令何键的亲生父亲被共产党的游行示威者痛打。
　　两天后，1927年5月21日，旧历的马日，长沙卫戍司令许克祥做出酝酿多日的决定，发动了马日事变。
　　湖南的共产党领导人不喜欢他们的长沙国民党同事，六个星期以前，他们得到了国民党在计划什么的风声。但是，他们控制的3000名工人纠察队只是以木棍、梭镖为武器，出现冲突就不能够应急了。那天下午，共产党领导发放了应急资金，女人和孩子送到了安全地点。晚上11点，出现了第一声枪响，以后一直持续到第二天黎明。一个共产党领导的妻子是这样写的:“火光照亮了夜空，我听见从农协指挥部那儿传来的枪声，机枪与来复枪的枪声……我们待在屋里的每个人都起来了，静静地坐在祭坛式的屋子里，大家都很害怕。我把六个月的男孩抱在膝上，他正在我胸前吃奶，但是他吸不到奶水，哭了又哭。”
　　在接下来的三个星期中，据估计，长沙及其周边地区有一万余人被杀害。每天的黎明与黄昏，一批批共产党嫌疑犯被带到长沙西门外的老刑场被处死。另一些同志死于一场由农民自卫队发动的半途而废的暴动。那场暴动本来由中共湖南省委命令在5月31日开始，可是到最后时刻，汉口来了取消暴动计划的命令，两批正在赶往长沙与湘潭的人没有得到改变计划的消息，他们被杀害了。
　　保守分子的镇压活动从湖南扩展到湖北，夏斗寅的叛军横冲直撞，在农村杀死了数千人。在江西，农民协会被迫解散，土豪劣绅的复仇风暴一触即发。在整个中原地区，白色恐怖代替了红色恐怖，作为地主武装的“民团”，他们对那些敢于起来反对他们的农民采取了极其可怕的报复行动。毛报告说，那是由于6月中旬准备成立“中华全国农民协会”的原因：
　　在湖南……将湘潭总工会委员长斩决，而以脚踢其头，更用洋油注其腹内而焚之……在湖北各县挖眼拔舌，刳肠斩首，刀割沙磨，洋油焚烧，红铁火烙，均为豪绅对待革命农民的残酷刑罚。对待妇女，则以绳穿贯其乳，而趋其裸体游行，或零碎割死。
　　在湖南醴陵，到大屠杀停止时，已有8万人被害。茶陵、耒阳、浏阳与平江四县，将近3万人被害。这次大屠杀甚至远远超过了十年前张敬尧的军队劫掠湖南时所做的任何坏事。在中国，从19世纪50年代血腥镇压太平军以来，再没有什么事像这次大屠杀一样野蛮和残酷了。
　　马日事变与它的极其可怕的后果是中国共产党的转折点。张国焘后来写道:“共产党从这血淋淋的教训中学会了‘只有武装的军队，才能战胜被武装的军队’。”
　　但是，那是事后诸葛亮。共产党在当时的反应是迟钝的、混乱的。马日事变的消息一开始传到武汉时，共产党那时仍在议论夏斗寅叛变失败一事，并一次又一次地决定，一定要阻止农民运动，以防类似的事情以后再发生。实际上，共产党中央政治局在5月25日最早的反应是，农民已经由于他们那种无节制的行动导致自身受害了。第二天，经汪精卫同意，鲍罗廷作为国共联合调查委员会的主任带领委员会动身去长沙，试图证实那里发生的一切。他们离开武汉的时候，毛代表“中华全国农民协会”发出电报给中共湖南领导，要求他们“要忍耐，等待政府官员，以便避免更大的冲突”。这个调查委员会永远也没有到达湖南，它到达湘鄂边境时就被打发回来了(据说是由于许克祥发生警告，如果委员会再继续往湖南前进，就要杀死全部委员)。只是到这时候，中央委员会才向国民党领导呼吁，要求解散许克祥的“暴动委员会”，派军队去长沙讨伐许克祥，讨伐队由唐生智率领，这时，唐生智还被共产党看做同盟，共产党还要求提供武器给农民，使他们可以保护自己。这些要求没有一条得到满足。
　　5月底，毛要求政治局派他到湖南去帮助重建那儿的党组织。十天后，他被委派去湘潭，组织新的中共湖南省委员会，他自己被任命为书记。但这个决定几乎一做出就立刻被取消了。然而，从6月初开始，毛已一天天地承担起处理湖南工作的责任。接下来的几个星期，他的努力有些成效，他以一些声明与指示来调和党的一些要求，就是把农民引到坚决防御的路线上，他坚决主张的就是以农民的合理的“暴力抵抗办法”坚定地保卫自己。
　　与此同时，另一个打击又从最意想不到的地方降临到处于困境的中国共产党身上。
　　蒋介石发动“四一二”政变以来，斯大林一直忙于与托洛茨基的斗争，这斗争已超过了他对中国突然发生的灾难所应具有的责任心。作为一种结果，共产党由于他自身的一些事情被保留下来，继续前进。但是，在1927年6月1日，共产国际在莫斯科召开了一次扩大的、不常见的守口如瓶的全会以后，一封电报到达汉口。斯大林在电报中通知中央委员会，要他们开始执行更强硬的路线。他们必须“尽可能以一切办法”促进土地革命。一些过火行为要由农协自己来处理。国民党必须成立一个革命法庭，严惩那些继续与蒋介石联系的或是继续用他们的军队来镇压群众的人。“劝说是不够的，采取行动的时间到了。”斯大林宣布。“流氓必须受到惩罚。”“在为时还不太晚之前”，要动员“湖南湖北的2万名共产党员与5万名革命工农”，以便“立刻肃清那些不可靠的将领”。国民党中央执行委员会也需要输入新鲜血液。必须要从农民与工人阶级中选拔勇敢的新领导，使某些现在正在“犹豫妥协的老领导”坚定信心，或者把这些老领导赶出去，让这些勇敢的新领导代替他们。
　　据张国焘回忆，这份电文读出来的时候，政治局委员们“啼笑皆非”。陈独秀后来写道，这像是“一派胡言”。甚至连鲍罗廷与魏金斯基也都认为“无法执行”斯大林的指示。
　　这不是斯大林想错了。一年前，共产党领袖曾向莫斯科请求援助5000支枪，来武装广东的一支独立的农民军队，但是请求被当场拒绝，理由是这样或许会在国民党军队中引起怀疑。毛与蔡和森曾长久地争论过，认为在农协内部可以有自己的武装，采取暴力行动，而不是依靠外部的军队。问题在其他地方，不仅是斯大林的新指示来得太迟，而且斯大林对革命运动中双方力量的评价太脱离现实，好像来自另一个星球。无论是国民党左派，更不必说共产党，他们都无权惩罚那些“不可靠的将领”。共产党也无权改组国民党中央执行委员会，中央执行委员会正如此迅速地向右转变，共产党竭尽全力在保持统一战线的完好无损。
　　在这关头，罗易希望这份电报能激励共产党更有力地支持农民运动，他把事情揽到自己手上。
　　没有与鲍罗廷，也没有与中国任何一个共产党领导商量，罗易就把电报拿给汪精卫看了。他的动机永远无法解释清楚，但是与斯大林一样，这表示他也错误地估计了双方的力量，他相信共产党的支持对汪精卫来说仍然很重要，莫斯科对国民党所寄期望的破灭，使他震惊，以至于采取了更激进的政策。执行激进政策时，其结果明显地颠倒过来。汪精卫决定结束国共合作。第二天，6月6日，汪率领一个代表团到南京，他要为国民党右派最后和解做试探。
　　罗易的大错促进了不可避免的结局。共产党试图驾驭的这两匹狂奔的马———农民暴动与资产阶级革命———数月来已被撕扯开来。甚至于不用他动手，马日事变已经发出了最后分裂的信号。
　　6月15日，陈独秀将中央政治局对斯大林指示的反应电告斯大林，对苏联领袖处理共产党即将来临的厄运这一事情明显地表现出毫不隐藏的恼怒。陈独秀像对一个孩子一样解释：
　　农民运动在湖南发展特别迅速，国民革命军90%是湖南人。整个军队对农民运动的过火行为都抱有敌意……在这种情况下，不仅是国民党，就是共产党也必须采取让步政策……否则，将立即引起与大部分反动军队的冲突，与国民党发生分裂……在最近的将来，继续留在国民党内在客观上大概是不可能的……你们的指示是正确而重要的，我们表示完全同意……但在短时期内不可能实现……当我们还不能实现这些任务的时候，必须与国民党和国民革命军将领保持良好关系。
　　对苏联领袖的指示，只有一条陈独秀没有给予直接回答，这一条就是创建“你们自己的可靠的军队”。这不是意外之事。就是在5月26日，收到斯大林电报之前一个星期还不到的时候，中央政治局仍然坚持要避免武装斗争；实际上，这就是为什么放弃5月31日进攻长沙的原因。现在，情况已经变了。无论怎样延误，最终还是要严肃地讨论建立一支独立的共产党武装力量的问题。
　　斯大林的电报在当时激起了争论，但过后很长时间将它置之脑后。实际上，他的电报的永恒的意义在于他从此播下了建立共产党军队的种子，数月以后，中国工农红军诞生了。
　　陈独秀把政治局的反应电告斯大林的时候，一个由周恩来领导的秘密的中共中央委员会已经成立，其时，周任共产党军事委员会书记，军委制定了下一步行动的详细计划，决定派出一百多名共产党员深入湖南各地，去组织农民武装暴动，以反对许克祥的军队。这些代表出发前不久，在武汉的一次会议上，毛告诉他们，他们的任务就是回到自己的家乡并“以武装暴动坚持革命斗争”。这种计划明显地表示如果武装暴动成功，那么共产党领导的农民军队，就会成为斯大林所号召的“可靠的军队”的核心。
　　6月24日，毛被任命为中共湖南省委书记，他立刻动身去长沙看望在连续不断的镇压中可能幸免于难的同志。几天后，他告诉衡山的一些幸存的共产党与青年团干部，犹豫徘徊的时候过去了，从现在开始，他们必须“以牙还牙”。
　　但是正如毛所说的，这是共产党先发制人的计划。
　　汪精卫与苏联之间的公开分裂迫在眉睫。苏联顾问们已经看见预示联合战线失败的征兆，开始平静地整理东西撤离。不仅是汪精卫在动摇，莫斯科的其他门徒冯玉祥也已改换门庭，现在站在蒋介石一边，交换条件是蒋一个月付他200万美元的津贴。
　　阴郁的悲观情绪笼罩了中央政治局。据蔡和森回忆：“（我们都）漫无目的地彷徨，看来意志消沉……都不能……在任何事情上取得一致意见。”
　　绝望的迹象出现了。6月23日，中央书记处发布了一个轰动一时的警告，即“国共合作立即分裂意味着要立刻肃清我们共产党”，并且打算制造新的“五卅事件”，像那次事件在1925年把中国置于战火之中一样，“领导我们走出这危险的转折时期”。罗易阻止了如此疯狂的冒险行动，他认为这是“左”倾盲动。他严厉地告诉共产党领导：“与国民党合作的思想正在变为一种真正的迷恋，迷恋于每件事上必须做出牺牲。”罗易的警告没被理睬。6月30日，共产党以最后的孤注一掷的尝试避开了最后的崩溃瓦解，政治局通过了一项胆怯的决议，重申了国民党（在国民革命中的领导地位），把工农组织———包括农民自卫队———都置于国民党的监督之下，约束工人纠察队，限制罢工要求。
　　几乎在同时，毛接到紧急命令，要他放弃湖南暴动的计划，立刻回武汉。鲍罗廷显然已经断定，与国民党左派继续合作的危险超过了任何可能得到的利益。
　　7月4日，星期一，毛与柳直荀，即现在已经被取消了的湖南省农协主任，出席了在武汉举行的政治局常委会扩大会议，会议试图决定下一步的行动计划。残存的会议记录表明，中共领导想抓住最后一线生机。讨论多次涉及到唐生智与他的部下何键将军之间的关系，许克祥现在是何键麾下的军官。何键公开反共，唐生智现在迅速地向右转。但是会议仍然相信，用毛的话来说，就是“促成唐生智与何键分化，拉唐反蒋”或许是可能的。这完全是如意算盘。到1927年7月，共产党已经在所有的事情上完全失去了行使任何政治影响的能力，在共产党领导的内心，他们都清楚这一点。
　　他们所面对的关键问题是，他们与当地的农民自卫队一起做什么，农民自卫队在被迫放弃暴动之前就已集合起来了。蔡和森建议“上山”并且发动起义。李维汉不同意，认为这样一来他们可能成为盗匪活动。李建议，他们可以成为一支官方认可的地方和平保卫部队。他又增加说，如果不可能那样的话，那他们就要藏起他们的武器，慢慢等待。陈独秀坚持，农民只有在接受了(国民党领导的)国民革命军训练以后，才可能成为一支有效的武装力量。毛概括了：
　　改成安抚军合法存在，此条实难办到，此外尚有两条路，(1)上山，(2)投入军队中去。上山可造成军事势力的基础……如果我们不保存武力则将来一到事变我们即无办法。
　　这次讨论拖延下去，没有做出任何决定。但是，在毛与蔡的脑海中，正在形成未来策略的萌芽。
　　就在他们谈论的时候，无论如何，事态正趋于结束。
　　斯大林不满意陈独秀6月15日的电报，到了7月的第一周，如果不算太早的话，他已决定陈独秀必须下台。罗易与魏金斯基被召回莫斯科，7月10日，布哈林在《真理报》上发表文章，斥责中共领导拒绝苏联的劝告是“不切实际的”。两天后，陈独秀交了他的辞呈，中国共产党“临时中央常务委员会”的五位成员———张国焘、李维汉、周恩来、李立三与张太雷———他们组成的临时常委会建立起来，与鲍罗廷、瞿秋白同时监督中央的日常事务，瞿秋白被指定接替陈独秀的工作，陈停职到庐山去考虑共产党的选择。
　　第二天，7月13日，新的党中央通过了一项宣言，宣言痛斥“背叛劳苦大众”的国民党左派领导，但这项宣言没有立刻发布。7月14日、15日两天，国民党左派领导也召开会议，会议结束时，通过了一项议案，进一步限制共产党的作用，这实际上相当于排除共产党的措施。最后，7月16日，国共双方发表声明，公开做出决定。
　　借口并不完整。在莫斯科的指示下，共产党继续说，联合战线与“进步的国民党左派分子”一起继续存在。实际上，无论如何，联合战线是结束了。在几小时内，何键的部队占领了工会，并围捕共产党嫌疑分子。毛与其他的共产党领导都隐藏起来了。陈独秀乔装打扮，登上开往上海的轮船。其余的苏联顾问也离开了，鲍罗廷是最后一个离开中国的，国民党要人由汪精卫领头，在汉口火车站集会，给予他礼节性的欢送。他登上机车，穿越戈壁沙漠，在筋疲力尽的长途旅行之后到达西伯利亚。莫斯科对中国的影响，斯大林为此而花费的数百万金卢布，现在都已化为灰烬。
　　1927年年底，国民党左派也崩溃瓦解，汪精卫又跑到欧洲。到20年代末，蒋介石又控制了北京，成为中国新的统治者。
　　但是，所有这些还是后来发生的事。在1927年7月的沉闷的酷暑中，杨开慧与她的三个孩子最后一次回到长沙。联合战线结束了，共产党的革命则刚刚开始。 



TXT小说共享论坛是书友们上传、下载、推荐、交流小说的理想场所 http://freetxt.5d6d.com
第七章延安插曲圣哲至尊



    　　延安这座有着城墙环绕的古城，是前一年周恩来首次秘密访问并同少帅暗中会晤过的地方。它坐落在一条布满岩石的浅水河湾上。河的上方有一座古老的白塔，建造在一块隆起的岩石上，作为压住秋季洪水的法器。自宋代以来，这里一直是一个重要的地区贸易中心，从蒙古草原来的骆驼队带来小马驹、羊毛和裘皮。伐木人用骡子拉着的高轮车运来锯木板和整棵的树干。盐从南面的城市里偷贩过来。在钟楼旁，一名草药商出售碾成粉末的狮牙、干蛇和其他家常药品。集市中，尘土飞扬的街道中人头攒动，吵闹喧攘，拥挤不堪。人们身上穿着蓝土布衣裳，头上裹着白羊肚毛巾。从西边枯干焦灼的荒山秃岭搬过来的年轻士兵们瞧着都着了迷。对于党的领导人和他们的妻子们来说，当然也提供了一个颇受欢迎的变化。在节假日当中，他们也会走街串巷，品尝一下风土民俗。
　　毛携着还没有从长征中受到的榴霰弹伤中康复过来的贺子珍，搬到了城西的凤凰山，住在稍低处的斜坡上一户富商的屋子里。作为代理党的领袖，张闻天占据了中央的庭院，还包括一大间大石板砌的会客厅，政治局就在那里开会。朱德和彭德怀落脚在附近一座稍小一点的院落里，军委办公室也与他们在一起。对他们全体来说，从保安搬过来是跨了一大步。毛有了一间起居室，他在里面会见客人，还有一间宽敞的书房，里面有格状的纸窗户，还有一只大圆木澡盆。然而，物质享受还是有所限制的。在北方严酷的冬天里，惟一的热源就是炕下的火；水要从井里提上来；而且，毛的文件，作为其政治存在的重要材料，堆放在一边的标准牌石油桶式的临时书柜里。在今后的十年当中，延安的宝塔、梯级山坡的景观和13世纪的城门，成为希望的象征和有进步倾向的年轻的中国人及西方同情者们的灯塔。然而，当一位心态冷静的旅行者1937年夏去那里访问中共领导人时，他以现实的态度、平淡的笔触，记述了那里一如现在，还是"陕西的一块穷乡僻壤中的普通中国城镇"。它所散发的"奋进中的青春、勇气和崇高思想"的浪漫情调，源于集合在那里的人们的非凡的组合。
　　一位上流社会的英国人，迈克尔·林赛，其父是牛津1268年创办的白利奥尔学院的院长。战争期间在延安度过了一段时间，用以培养红军的无线电操作人员，他会回忆起那一段"中国共产主义的英雄时代"。记者甘瑟·斯坦因颂扬了"原始拓荒者群体的坚定的战斗精神……他们似乎感觉到，而无论我们是否相信，前途就在他们掌握之中"。一位美国学者托马斯·比森，发现一种平等主义的相互约束，"一种特殊性质的生活"。只有不多见的怀疑论者，才能感受到较黑暗的一面---思想上的整齐划一；以毛瑟枪武装的年轻警卫就守卫在近旁，却很难被人察觉，如同众多看不见的影子围绕在高层领导人的身旁。
　　"延安道路"的神话，是从第一次中国内战的结束到第二次内战的开始，这十年的间隙当中，由毛开发出来的特色品牌的共产主义，将会与他就要开创的那个体制中作为最不朽的标志---长征---英雄传说结合起来。然而，在这一切尚未发生之前，毛首先还得达到从两年前他刚刚抵达陕北时就一直孜孜以求的两大长远目标：他的政治权力的巩固；以及经营出一套标有他个人印记的马克思主义理论的体系。
　　本质上这两者也是相互关联的。从列宁以来的每一位共产党领导人，其权威都要建立在他对马克思主义学说的理论贡献之上。这在毛的甲胄上恰恰是最薄弱的接缝。而当其党内的对手，留苏学生们及其首领王明，在俄国的大学中接受列宁主义的正统学说之时，他还身处僻野，正在打一套游击战争。毛意识到，总还有一种方法好让他的弱点转化为一种力量。十年前，在1925年冬天，他曾召唤"在中国条件下产生的一种意识形态"。在中国，两千年来，每一代政权都有自己的正统学说。共产党人也需要自己独特的中国式的马克思主义。它将使党融入中国民族主义的深厚血脉中去；抵消俄国人培养的对手的影响并极大地加强他本人的领导权力。
　　1935年12月在瓦窑堡，他迈出了第一步。在那里，在他的敦促下，政治局认可了这一观点，即马克思主义应当有弹性地应用到"特殊的、具体的中国条件中"，反对"'左'倾教条主义"，这就是指奴隶般地坚持莫斯科的主张。
　　三个月后，他提出，中国党应当"自主地处理事务，对自己的能力具有信心"；苏联是一个朋友，但它的帮助是次要的。他宣布说，苏联政策和中国政策的相一致，"只是在那些中国民众的利益与俄国民众的利益相一致的地方。"
　　6月，在瓦窑堡的一个只有一间殿堂的小小道观里，红军大学举行了创建典礼。它的成立是用来作为毛讲解政治军事事务的讲坛。他将时机选择错了，因为三星期后这城镇就要丢弃给国民党了。但一等搬到保安，这所"大学"就立即重建起来，并以林彪担任校长。这里的条件依然十分简陋---一个天然的山洞，红军的高级将领们蹲在临时凑成的石凳子上，借助于一支尖头笔在软石板的"笔记簿"上记笔记。那年秋，毛在那里做了一系列的演讲，贯以总的标题《中国革命战争的战略问题》，他在其中首次开发出中国特色的标记。
　　以强调苏联和中国之间的区别，确立本地经验的首要地位的办法，"是以我们的血的代价换来的"，毛有意识地将马克思主义观念的基础放在一种民族形式中。为加强这一信念起见，他发起了对"1931-1934年'左'倾机会主义"即留苏学生领导层的广泛批判，他谴责他们的行为是"狂热与无知"，并寻求"丝毫没有马克思主义的味道，而且事实上是反马克思主义的理论与实践"。
　　毛之能够使用这些语言而又能逃避惩罚，原因就是他不点名道姓，而且他的评论都不是公开发表的，只是针对一个有选择的军事宿将的听众群讲的。无论如何，他也只是推进到他的同事们可以接受的极限而已。而当1937年2月，他的安源时期的旧部刘少奇，此时负责华北地区党的地下工作，提出了过去的十年从总体上说是一段"'左'倾冒险主义"的时期时，其他领导人则对他恶语相加了。然而，到了夏天风向变了，当刘再次提出他的指控时，毛公开站出来支持他了。"少奇的报告基本上是正确的，"他对政治局说，"他系统地指出党在过去时间在这个问题上所害过的病症，他是一针见血的医生。"尽管党有过令人信服的辉煌成就，他说，仍然承受着一条"错误的'左'倾传统"。如果党要克服掉它，还有更多的事情要做。这一段小插曲标志着刘的崛起，在今后的五年当中将成为毛最值得信赖的同事。
　　当这场关于"左"倾的争论告一段落之时，毛就重新开始了他对马克思主义的研究。20年前当他还是学生时，他就没有系统地钻研过哲学课程，此时他发现前景十分可怕。那年冬天，他以训诂的形式研读了由苏联的一群理论家撰写的好几本大部头著作，其中包括斯大林的家庭哲学家马克·米丁的著作在内。次年春又开始了一星期两次的授课，每逢星期二和星期四的上午，课题是辩证唯物主义。
　　这一次没有获得成功。他追踪作为唯物主义与唯心主义之间的斗争的欧洲哲学的发展，首先是在17和18世纪的法国，然后是在19世纪的德国，然而所做的演讲却十分乏味。毛本人告诫他的听众说，"我的这些讲话还很不适用，因为我本人也还只是刚开始研究辩证法"。直到60年代中期，一想到他寻求完全否定权威的这些演讲，他总是感到不十分自在。在论证特殊和一般是"相互联系和不可分割"的关系这一点上，他的确做到了独辟蹊径，并给以后对于马克思主义的一般原理必须始终存在于特殊的国家形式中的辩论提供了一种理论基础。但是对于他作为新手所
　　接触到其他大部分内容时，他却从此深陷于某一始终试图去理解的论题中。
　　以下两个系列要好得多，部分是因为它们更坚实地扎根于毛自身的经验之中。《实践论》发展了《反对本本主义》的主题。
　　在《实践论》中，是以这样的一个警句作结的："实践是检验真理的标准。"
　　客观现实世界的变化运动永远没有完结，人们在实践中对于真理的认识也就永远没有完结。马克思列宁主义并没有结束真理，而是在实践中不断地开辟认识真理的道路……实践、认识、再实践、再认识，这种形式，循环往复以至无穷，而实践和认识之每一循环的内容，都比较地进到了高一级的程度……这就是辩证唯物论的知行统一观。
　　《矛盾论》在毛的学生时代就曾对其有过启示。对立统一的提法，在他的一本当年的读书笔记中，他曾得到过提示，泡尔生的那段话是："生即死而死即生，上即是下，污即是净，男即女而厚即薄。实质上，众即寡而变化为永恒。"此时他发现，就像在他之前的列宁那样，这就是"辩证法的根本规律……无产阶级革命的最重要的理论基础……宇宙的基本规律和思想方法的基本规律"。毛评论说为了形成正确政策，有必要在任何特定的形势下去决定什么是主要矛盾，其主要方面又是哪一方。
　　以后的评论家们断言说，他以结合中国古代思想成分的方式，成功地灌输了有"中国特色"的马克思列宁主义。更直接更重要的倒是，他已经开始为中国党寻求自身独立的共产主义道路奠定理论依据了。
　　毛还在另一个重要方面脱离斯大林主义的正统了。马克思主义认为，经济基础和作用其中的生产力决定社会政治与文化的上层建筑。此时毛有几次争辩说，这一关系可以被颠倒。"当上层建筑阻碍经济基础的发展时，政治与文化的变革就成为主要的和决定性的……一般而言，物质决定意识。（但）我们也，事实上必须认识精神事物对物质事物的作用。"这里，用马克思主义的语言来说，是他自从儿童时代起在人类意志力上感悟出来的信念。数十年之后，他将会给以动员国家精神的方式改造中国的两大尝试---大跃进和文化革命---提供思想基础。1937年8月，系列课程突然被打断了，此时日本对上海的进犯迫使毛将注意力转移到更直接更实际的题目上去。
　　这并不意味着他将哲学抛在一边。是年秋，在他的催促下，年轻一代的学院派马克思主义理论家中的领袖人物艾思奇来到延安，开始一星期的研究周游。和艾一起来的陈伯达成了毛的政治秘书。这是一位矮小而易激动的人，操着一口难懂的福建口音，发音有磕绊时就更糟了。接下来的几年当中，毛贪婪地阅读凡找得到的每一本马克思主义教材---甚至，像是他学生时代的一种回声，开始记一种"阅读日记"了，记录他曾读过的书。
　　在以后的生活中，毛在哲学思维中开发出一种真正的乐趣，而且，无论是私下谈话还是政治讨论，他的言谈都充满了对于深奥论点的神秘晦涩的推理和难解的引经据典，甚至他的政治局同事们也常常要磕磕绊绊地才能跟上他的话。然而，我们还是很难避免这样一种印象，对于毛来说，哲学实际上是一根魔术棒，或者说是进入思想领域内的一块跳板，而不是在于它本身的内在魅力。在建立他的作为一位理论家的资历方面，和在加强他对党的领导权方面，《实践论》和《矛盾论》是很重要的，而他只是发现写起来太辛苦了点。写作手法是呆板的说教，缺少他平素的尖刻与机敏。纯理论只是达到某一目的的手段，不是毛从中获取的一个题目。
　　1937年11月29日，日本关东军越过华北平原无情地向南推进时，一架飞机出现在延安的上空，开始在原始的机场上盘旋。起初，瞭望员认为这是执行定期轰炸任务的日本飞机。但随后他们辨别出它的苏联标记，毛和其他政治局领导人赶到停机坪。从飞机上走出来的是王明，表情严肃，稍显过胖，是“斯大林的中国部”的首领。这位苏联领导人此时派他回来，是为了强化中国共产党对与蒋介石建立统一战线的承诺。同他一起回来的还有一位瘦削的、学者模样的人，名叫康生，专司秘密警察工作，陈云在两年半前被派往莫斯科，将遵义会议达成的决议通报给共产国际。
　　无线电曾将王的近期返回提前通知了毛，但取道新疆的旅程耽搁了两个星期，无法知道他返回的准确日期。
　　是夜，红军的厨师准备了一顿晚宴。在欢迎词中，毛欢呼说王的归来是“老天保佑”，而张闻天则夸赞了共产国际的成就。随后权位上的智斗便开始了。公开场合中王很机敏，不去争夺毛的主导地位，但他的确在政策事务上对毛表示异议，以此暗示他有莫斯科的支持。在12月9日开始的六天政治局会议上，开诚布公地讨论了他们之间的分歧的关键———与国民党的统一战线。
　　三个半月前在延安南面130公里处的洛川城的一次领导层会议上，毛曾经提出过他的战略。如果中国想打败日本，他议论说，团结起一切抗日力量是根本。但在统一战线内部，“共产党必须独立，我们必须将主动权保持在自己手里”。从政治上说，就是说在战争行动中，党应该努力发挥“领导作用”；扩大自己的队伍。还必须对国民党保持“一种高度的警惕性”，解释起来就是：有统一，就继续会有对立和斗争。从军事上说，意思就是做好打一场持久战的准备，八路军在持久战中将重点依靠游击战策略，避免阵地战。“游击战的基础，”毛提醒大家，“就是分兵作战，唤起民众（参加斗争），集中常规力量，（只是）当你有把握摧毁敌人的时候，在你知道可以战胜的时候作战。你可能会受损时切勿作战！”他坚持说，共产党的主力部队，必须“依据实际形势”，以一种保存实力的观点，谨慎地进行部署。
　　随着秋季的过去，毛感到事态证实了这一政策的睿智之处。他相信，蒋介石正努力迫使红军去承受战争的冲击力。他发起了一场运动，以确保党的官员捍卫中共的利益，而不盲目执行国民党的指示。在给红军将领的电报中，毛提出了有力的论点，游击战争的信条必须是“惟一的方针”；花拳绣腿“全然无用”。9月底，林彪的军队在晋北的平型关伏击了日本的一个师团，消灭了千余敌兵。几天后，国民党的一场集中(就是说，控制)在华南的共产党残存游击队武装的运动，触发了共产党对蒋的意图的新不安。随后又传来更令人不安的信号，在日本人的猛攻之下，北方的城市接连投降，国民党与东京单独媾和的兴趣又死灰复燃。毛较以往更加坚信，中共必须保持自己的谋略，并“抵制、批评和反击”国民党的“错误政策”。
　　王明刚从莫斯科归来，就采取一条不同的路线。斯大林视国民党为一个绝对必要的伙伴，让他们将日本人留在中国海湾(防止他们将注意力转向西伯利亚)。中国共产党，作为共产国际的一个忠实成员，因此应该尽一切努力推动苏联与国民党结盟。王明坚持说，关键问题是，在不“相互竞争”，只“相互尊重、相互信任、相互帮助和相互监督”的基础上“巩固和扩大国民党与共产党之间的统一”。像“把主动权掌握在自己手中”，以及党应该发挥领导作用这类事情，都是次要的。指导原则必须是：“抗日优先于一切，一切必须服从于抗日。一切服从统一战线，一切通过统一战线。”
　　当王在12月政治局会议上提出这些观点时，毛反击说，洛川制订的战略是正确的。中共必须维护其独立，否则它就会沦落到国民党附庸的地位。他接着说，统一和斗争是相互补充的，这进入到他新近获取的马克思主义辩证法的库存中。在统一战线的相互关系中，不可能只有其一没有其二。
　　对此时作为与国民党谈判的首席代表的周恩来来说，对一些渴望一场全面抗日攻势的军事将领们来说，王明的“毕其功于一役”的观点有一定的吸引力，尤其是因为这明白地具有苏联的支持。据说，毛以后曾经以略带自怜的夸张语言评论道，在这样的场合，在王明归来以后，“我的权威就出不了我的这间窑洞了”。事实上，他还有足够的支持抵消王明的提议，由于双方都不想重提旧事，会议也就不欢而散了。
　　王的加强自身在党内基础的努力也得到了不同程度的成功。他本人、陈云和康生都是政治局正式委员，与毛和张闻天组成书记处。但从1935年初起，张闻天一直保有的“代理党的领袖”的职位就要到期(可短期防止王攫为己有)，并且，为了“集体领导”(又一个限制王的影响的设计)，大家一致同意，未经书记处或政治局至少过半数委员的批准，任何重要的中共文件都不许颁发。由于王不久离开延安去武汉，担任党的长江局书记和中共驻国民党代表团的首席代表，因此，这些安排意味着毛和张闻天仍保留着对日常决策事务的有效控制。在共产国际的敦促下，政治局还决定着手耽搁已久的第七次代表大会的准备工作。在理论上，这是王可以坚持从中获益的一步，他可能有充分理由指望大会至少确认他为党内第二号领导人。但事实上，这次会议一点也没有帮上他的忙，因为毛被推选为预备委员会主席，他嘱咐说要从容进行。
　　王明发起的挑战，无论如何，是毛在几乎两年半的时间内面对的最严重问题。王是中国共产党内由苏联培养出来的同事们的首席代表，具有毛一直试图打破的非同小可的影响力。他野心勃勃;他在整个党内有着巨大的威望;在莫斯科他有支持者。他只是将毛视为一个本质上的军事角色，其政治衣钵归根结底还是得交给他王明。1931年四中全会以后，王曾是一位卓越的党领袖，直到他将权力交给博古。他并未放弃东山再起的希望。
　　最初，王的策略显露出上升势头。1月，德国试图调解中国与日本的努力未果，中共与国民党的关系开始显示出明显的改进。共产党的一份报纸《新华日报》经批准在武汉出版，首次给予党在国民党统治区宣传自己的主张的一个合法手段。中共在城市中吸收新党员的工作也进展迅速。
　　但日本的进攻在继续着。
　　南京陷落。到2月，徐州受困。下一个主要目标将会是武汉。王此时评论说，该城的防务，必须是压倒一切的。如果可以将日本人阻止在那里，最后胜利就有保障。
　　对毛而言，王的“保卫重要地点以阻止敌人的进攻”的号召使人回想起博古“保卫苏维埃的每一寸领土!”的灾难性口号，后者导致了四年前江西红色根据地的丧失。
　　当政治局会议2月底再次召集时，他提出了对未来战争导向的悲凉的分析。他说，国民党很腐败；中共缺乏独自打败日本的力量；日本人并没有足够的军力占领整个中国。在这种情况下，冲突将不会很快结束。正确的策略远不是保卫武汉，而是战略撤退。毛警告说，继续近几个月的伤亡惨重但又不是决定性的战斗是错误的。中国必须保存实力，以待最终可能取得胜利的那一天。他实际上并没有在这种情况下用“诱敌深入”这个词语，但他的同事们却谁都不会怀疑他的意思:在抵抗日本时，中国应该在全国范围运用这一战略，如同共产党人在江西打败国民党军事围剿时那样。
　　三个月后，毛将这些主张扩大成两篇文章，以后将成为军事经典著作。文章提出了红军将在未来七年当中运用的指导原则，直到1945年战争结束。
　　在《游击战争的战略问题》中，他认为，一个大而弱的国家(中国)受到一个小而强的国家(日本)的攻击时，部分甚至很大一部分领土将会陷落敌手。在这些情况下，守方应当在山区建立根据地，如同红军在江西所做的那样，并打一场相互包围的战争，就像下棋那样，各方都从其堡垒中出击并试图占领“棋盘的空间”———可以开展游击战争的农村广阔地带。
　　在第二篇文章《论持久战》中，他尝试让党，并通过此时变得可行的《新华日报》，让全国的公众舆论做好准备，去迎接这样一种战略将会带来的长期而又艰苦的斗争。
　　尽管在国民党内投降之说尚很风行，毛却断言说，这是没有可能的，因为日本侵略的“不可理喻的和特别残暴的特性”使然，这一特性已经激起了全中国上上下下的难以泯灭的敌意。因此，即使“某些征服论者会再次匍匐在地并通敌卖国”，作为一个整体的国家还是会打下去的。然而，快速的胜利也同样未必然。在战争的最初阶段，可能会持续几个月或几年，中国将承受局部失败，日本将获得局部胜利。但当日本的补给线变得过长和战争疲劳症加剧，优势的平衡将会改变。毛继续说，像人民为保卫家园、保卫文化和保卫国土而战斗的决心这一类的主观因素，最终将会取得优势。
　　毛得出结论说，胜利的关键，在于动员中国人民，以便创造出一个“陷敌人于灭顶之灾的人民战争的汪洋大海”。
　　对王明来说，这是过于悲观的论调。政治局再一次分裂了。王、周恩来和博古站在一边，毛、张闻天、陈云和康生(其人一旦嗅出政治风向的转变，就会迅速转换效忠的对象)在另一边。王明明显相信斯大林会支持自己，便同意此时为军委政治部长的任弼时赴莫斯科寻求新的指示。以后在回武汉的途中，他还以公开声明的方式激怒毛，说他保卫武汉的神圣运动得到了共产党领导人全体一致的支持。
　　从那时起，武汉的领导人和延安的领导人分别在两地组成两套日渐分裂的共产党政权的班底，奉行矛盾的政策，颁布对立的指示。
　　毛在那里宣布说国民党腐败妥协，王和周恩来就去那里号召与蒋介石加强联系。当毛指示他们要搬到乡下去，因为武汉守不住时，他们就敦促城市居民仿效马德里，共和党人正坚守在那里英勇抗击西班牙法西斯分子。最后，王的人民党的主张印证了他的败亡。他呼吁城市人民起来，拿起武器守卫家园，反倒在国民党人心中勾起了对共产党城市暴动的回忆。8月，蒋介石的警察颁布了对共产党前线组织的禁令，许多较积极的组织遭封禁。长江局努力以合法手段扩大共产党影响的计划失败了。
　　到那时止，从另一个全然不同的角度看，王的事业遭到更加沉重的一击。当任弼时到达莫斯科时，受到了毛的老盟友王稼祥的迎接。王早先是来到苏联治疗战争创伤的，随后作为中共在共产国际的代表留了下来。任和王以前在一起共过事，都是1931年江西苏维埃的四中全会代表团的成员。两人与王明一开始就很亲密。两人也都目睹了毛进入国家级领导人物的发展过程。这时，他俩决议支持毛的行动。7月末或稍早时候，无论如何还在王的政策于武汉受挫的几星期前，斯大林和季米特洛夫就已达成共识，应由毛而不是王担任中国共产党的领袖。
　　9月的第二个星期，一天早晨，毛去了延安雄伟城墙的南门石楼下，站在那里迎候取道西安来参加政治局会议的王明。他在保安也曾这样迎接过西路军西征兵败而返的张国焘。这是毛此后已无须再用的一个姿态。他知道而王明尚不知道的是，游戏已最终完结。会议开场后，王稼祥宣读了一份共产国际赞扬中共在“复杂的环境中和极其困难的条件”下维护统一战线的努力，然后他传达了季米特洛夫本人发布的两条口头指示：
　　为解决党的领导层团结的问题起见，中共领导应以毛泽东为其中心，应有一种团结与亲密无间的氛围。
　　接下来的两星期会议，集中讨论了为召开一次中央全会应做的准备工作，这是自1934年1月以来第一次这样的会议。毛早已决定，一俟王稼祥带着莫斯科决定的信息回来，首先举行这个政治局会议。
　　9月24日和27日，毛做了两次讲话。如同以往他在政治上获胜时———1935年1月在遵义；过了四个月成功强渡金沙江以后在会理；及在瓦窑堡———场合中那样，他继续采用表现豁达大度的方法。他坚持说，共产国际指示的要点是“解决党内团结”的需要。与此同时，他也摊开了各种筹码。他说，共产国际的指示，不仅为即将到来的中央全会，也为七大(他指出，党的第七次代表大会将负责对党的过去的行动做出评价，并选举出新一届与季米特洛夫所下的指示相一致的领导班子)确立了“指导原则”。党必须为那年夏天他所撰写的《论持久战》中所称的军事上的相持阶段做好准备。与国民党的统一战线是加强抗日斗争的标志。
　　9月29日召开的六中全会持续了一个多月。
　　在开幕辞中，毛概述了他要发起攻击的广阔的战线。他暗示说，王和他的追随者们系统地接受了外国马克思主义的课程，却没有本国文化的一丝气息：
　　成为伟大中华民族的一部分而和这个民族血肉相连的共产党员，离开中国特点来谈马克思主义，只是抽象的空洞的马克思主义。因此，使马克思主义在中国具体化，使之在其每一表现中带着必须有的中国的特性，即按照中国的特点去应用它，成为全党亟待了解并亟须解决的问题。洋八股必须废止，空洞抽象的调头必须少唱，教条主义必须休息……在这个问题上，我们队伍中存在着的一些严重的错误，是应该认真地克服的……
　　至此，毛的目标尚很模糊。但对党的元老们来说，他倒奏出了一个熟悉的和弦。数年前，在江西，留苏学生们曾被轻蔑地称为“洋贩子”(洋屋子里出来的绅士)。
　　10月末，如同毛所曾预言的那样，武汉失陷，戏剧性地表明了王的战略的失败。到那时，王本人动身去出席一个国民党主持的讨论统一战线的会议，撇下政治局去做出他缺席情况下的结论。这倒是毛将其优势推行到底的一个机会。他讥笑王的口号“一切通过统一战线”，只是“自己把自己的手脚束缚起来”，并重提了他本人的“自主独立”的口号。他宣布说，不能保持独立性的任何人———又一次对王的突然袭击———就应该被称为“右倾机会主义者”。与抑制民众的目的相反，在一场长期拖下去的游击战争中，民众将拿起武器进行战斗，这是唤醒他们的政治觉悟的正确手段。
　　每个共产党员都应懂得这个真理：“枪杆子里面出政权。”我们的原则是党指挥枪，而决不允许枪指挥党。但是有了枪确实又可以造党……还可以……造学校，造文化，造民众运动……枪杆子里面出一切东西……工人阶级和劳动群众，只有用枪杆子的力量才能战胜武装的资产阶级和地主；在这个意义上，我们可以说，整个世界只有用枪杆子才可能改造。我们是战争消灭论者，我们是不要战争的；但是只能经过战争去消灭战争，不要枪杆子必须拿起枪杆子。
　　这是1927年8月他在汉口时首次精心构思的公式，那一次党领导人拒绝过他的这一公式。现在，他指责王明和留苏学生们忽略军事事务的重要性，在其掌权的日子里，在中央苏维埃根据地造成了“严重的损失”。
　　对毛说来，1938年的秋天是一个转折点。在知识结构上，他的思想已臻成熟。他的著作在吸收马克思主义辩证法到传统形式的中国思想中去这一方面，显示了一种轻松与自信，这在早先的著作中是缺乏的。从现在起，毛介绍世界时将用到相类似而又相区别的精练风格，对立的推理，分析内在的矛盾，用他的话说，这是“决定一切事物的命运并推动它们向前发展”的因素。在他将近45岁生日的时候，他的思想的主线已经定型：他将继续锤炼自己的思想，但基本上已经不会有什么新东西了。
　　在政治上，他控制党的漫长斗争已经大获全胜。王明还是一股值得考虑的力量，但他的挑战已经告终。毛可以忍受这一点。同时，他着手巩固他所赢得的新权力。
　　像斯大林一样，他选择书记处作为控制党的工具。当政治局不举行会议的时候，这时的书记处接管了日常事务的处理工作。谁控制了书记处，谁就控制了中央领导层的议事日程。毛成为首领，在莫斯科为他做了如此扎实的工作的王稼祥成为了他的副手。他拒绝了担任代理总书记的提议，而宁可等到七大，如同张闻天在遵义会议后曾做过的那样。毛要的是实际的控制，表面上的东西可以晚些时候再说。
　　解散王明为首领的长江局的一项决定，使其位置进一步地下降了。原长江局的职责被重新划分开，新成立的分别是周恩来领导的南方局和刘少奇领导的中原局；还有一个地位稍低的东南分局，由毛的老对手项英领导。
　　1938年11月，毛的生活中还发生了别的变化。全会结束后不久，那一年日本飞机轰炸延安的架次成倍增加了，有一次直接命中了凤凰山。毛的庭院损坏严重。他和其他领导人搬到杨家岭的一个住窑洞的村落，位于距延安城墙北面大约四五公里的一条狭窄山谷中。但贺子珍没有随行。一年前他们就已经分居了。那年11月，毛同一位上海来的身材苗条的年轻电影演员结了婚，她的银幕上的艺名叫“蓝苹”，此时却自称“江青”。
　　同毛一起生活过的女人们全都有苦难的经历。他父母给他选定的罗姑娘是一名农家女，遭受了被遗弃的羞辱后早早就夭亡了。杨开慧走上刑场以证明她对毛的忠贞不贰。轮到贺子珍，也饱受了非常的艰苦———被迫放弃五个孩子中的三个，还丢掉了腹中的第四个；与毛共同度过了他的政治生涯中最黑暗的一段岁月；长征途中又可怕地受了伤———这一切等到最后却只能发现，在他们终于能够重新过上正常生活的时候，他们却已经分手了。埃德加·斯诺回忆说，贺子珍在保安时是一位温柔谦逊的妇女，只有毛的一半岁数，只做一些家务杂活，做野桃的糖渍水果，照料他们第五个也是硕果仅存的孩子———小女儿李敏，她是在斯诺到达后不久生下这孩子的。他回忆道，在一个场合中，“她俩都突然弯下腰，发出欣喜的惊叫，原来是看见了蜡烛旁边的一只衰弱的蛾子，（一只）……可爱的小东西，翅膀呈现出一种优雅的苹果绿色，而边缘上却镶嵌着一道番红花与玫瑰一样的柔嫩的彩虹”。但是，温柔的印象却是虚假的。如毛本人所认识的那样，贺子珍精神上特别倔强，还有一种坚忍不拔的性格，与他本人的性格相克。“我们就像铁碰上了钢，”他在一次看过戏后对她说，“除非我们努力相互妥协和解，要不然两个人都会活受罪。”一闹纠纷下来，终归是毛必须先求和。他年轻的妻子过于倔强，决不首先低头。
　　在江西的野外生活和长征的困苦当中，他们由于政治上、物质上图生存的共同需要而被拴在一起。贺子珍缺少教育———她16岁就离开了学校———似乎也不怎么太碍事。她有才智，聪明伶俐。她爱毛。而在他这一边，对她也有相当多的感情。
　　在陕西，事情就不同了。毛夜里勤读哲学，白天也得用马克思主义理论进行搏杀，日子都这样地打发掉了。他如饥似渴地同知识分子的同事们谈话。急切地寻求那些蜂拥而至参加共产主义事业的学生们。贺子珍感到了受排挤。
　　在此节骨眼儿上，他又一次地发现她怀孕了。这次确是最后一次了。她还只有27岁。她想要过她自己的生活———而不只是继续为一个她日渐感到疏远的男人怀上孩子。那年夏天她对毛说，她决意离开他。
　　似乎只是到那时，毛才确实意识到他碰到棘手问题了。
　　贺子珍在毛死后发表的回忆录中说，他恳求她留下来，提醒她说他们一起经历过多少事情，对她说他有多在乎她。但这还不顶事。8月初，她动身去了西安。
　　毛派人到西安送给她一只老式的木质化妆盒，是他的警卫们做出来的，此外还有一把水果刀和其他她一直梦想的东西。他再次请她重新考虑。她却不改初衷。
　　当她原先的目的地上海陷落日军之手后，她动身跨越新疆，到达西边1600多公里的乌鲁木齐。第二年春天，她不顾毛的进一步吁请，并拒不服从党组织要她立即返回延安的一条直接命令，从那里继续向苏联旅行，到那里后，她体内还残留着的炮弹碎片的旧伤就可以得到适当的治疗与护理了。她寄居莫斯科的生活远非一个新的开始，反倒使她陷入了更深的痛苦之中。她到达那里后不久，就生下了她与毛的儿子，可十个月以后这个小婴儿就死于肺结核了。正当她为孩子的夭亡而痛苦不已时，传来了毛再婚的消息。她对朋友说，她希望他过得好，自己遂投身于学习当中。但夭折孩子的幻象始终缠绕着她不去。她变得十分病态与沮丧，当地政府最后确诊她得了精神疾病。毛安排让她在1947年返回中国。她继续接受精神治疗，在她的余生中一直受到一种迫害综合征的困扰：坚信她的医生一直试图药死她。
　　就在贺离去后不久，江青便入主了。
　　作为进一步的保证措施，毛决定他的新婚妻子应该待在幕后，与她以前的杨开慧和贺子珍一样掌管他的私人秘书事务，而没有任何正式头衔。对外界来说，江青就像一个贤妻良母。但在私下里，她和毛的关系常常很震荡。她不断地请求他在党组织中为她说情。让她获得特殊待遇的事儿，特别让他上火。终于，他对她咆哮起来，说她是女妖精，让她滚得远远的。
　　除康生外，陈伯达和另外几个人，还有党的其他元老们，从未完全接受她。毛的警卫李银桥回忆说，一天在午餐桌上，她突然尖叫起来：“他妈的混蛋!”看到毛沉下脸来，她连忙解释说，她不是指他而是指拒绝在政治上真诚接受她的“党内那帮人”。在25年后的文化革命中，在她实现了自己的权利并掌管了一份权力时，她设法对这些怀抱敌意的羞辱复仇了。
　　1947年中的一天，毛还是对李银桥真诚坦言了自己对她日增的失望。“我结婚结得不好，”他悔恨地说，“我太轻率了。”然后他叹口气。“江青，”他说，“是我妻子，如果她是我的一个部下，我会立马让她卷铺盖走人……可现在我却无能为力。我只有忍受她。”那个时候，毛的儿子岸英及女儿李敏，也都和他住在一起。如果不是这些较早些的也更幸福些的婚姻所产生的有血有肉的提醒者，让他做出对江青不利的心理上的比较的话，他本来很可能会更少些人情味的。然而，即便没有他们的存在，这种关系也还会变味。在公开场合，表面上的关系还维持着。
　　1939年1月，国民党领导人批准了一项秘密决定，要“袭击、鲸吞、限制和对抗”共产党。同一个月，毛下达了反命令说：“人不犯我、我不犯人、人若犯我、我必犯人。”
　　当毛咎由自取地把自己的个人生活搞得一团糟的时候，他的政治事业却臻于前所未有的高峰了。
　　如他在六中全会上所预言的那样，国民党不久将证明是一个最不可靠的盟友。仅仅两个月后，也就是在1939年1月，国民党领导人批准了一项秘密决定，要“袭击、鲸吞、限制和对抗”共产党。同一个月，毛下达了反命令说：“人不犯我，我不犯人；人若犯我，我必犯人。”
　　接下来的整整一年当中，在国民党和红军部队之间，“摩擦”作为导致冲突的委婉说法，成倍成倍地增加了。
　　双方都不清白无辜。共产党正以国民党为代价扩大自己的根据地；国民党决心阻止他们。但双方都不想联盟彻底决裂。毛害怕国民党会以其自由行动与日本人签署单方面停火的协议。蒋也不想失去苏联的战时援助。无论如何，国民党人逐步地加强控制自己地区内的共产党的活动；一条未经宣布的封锁线被强加在延安周边的地区。
　　在1940年秋共产党进行大举进攻的所谓“百团大战”之后，这种紧张关系达到了顶峰。
　　从与日本作战的观点说，这本当是一次伟大的胜利。2.6万人的日本军队或死或伤。但蒋看到的却是一个警告，共产党增长得太快太强。是冬，他认定是给他们一个教训的时候了。1月中，由几块以前的南方根据地的游击队组成的共产党的新四军，打算越过黄河重新布防。在皖南，他们遭到优势兵力的国民党军的伏击。在一星期的战斗中，有9000名共产党人被俘或被杀。
　　这将两党关系带到了破裂点。延安和在重庆的蒋介石司令部之间的联系被挂起来了，在其他省会城市的中共联络办事处都关了门。但是，就是在这样极端艰难的情况下，统一战线还是太有价值了，共产党不能放弃它所获得的合法性，让红军从5万人增长到50万人。党员人数的增加使得政治局必须暂停批准新党员的工作，因为现存的组织结构已经适应不了这项工作的要求。对毛来说，统一战线有如一个“法宝”，铺平了共产党人的夺权道路。蒋介石也深知此道。但他的手脚也被捆住了。同日本的战争使这个联盟处于第一的位置上，这意味着他无法单方面结束这场战争，而又不冒重新燃起对他的“打共产党比打日本人更有兴趣”的指责风险。
　　最后，苏联在1941年6月介入了这场战争，美国到12月也加入了战争，这倒使两党别无选择只有捆在一起了。中国成为刚露头的太平洋联盟的一部分，需要暂时将内部对立的必要性抛到一边。双方都停了火，试图保存实力，为未来的冲突做好准备，他们都知道，日本或早或晚地注定失败之后，这种冲突是一定会到来的。
　　对毛而言，这意味着使党转向自己意志的新契机。
　　这次的办法是对党的历史做出重新评估，这是设计好的给那些占多数的怀疑论者们看看，王明及其一伙的错误，不仅在于统一战线的策略，而且在于自1931年以来他们的一贯错误，而只有毛本人才是自始至终地正确的。
　　从战争开始以来的四年当中，大量的地下斗争已经开展起来。1939年10月，毛本人曾写道，为适应党内获得对党史的一种共同理解的需要，以便“从思想上、政治上和组织上”统一全党，并“避免重犯历史错误”，这种重新评估是必要的。他论述道，只是从遵义起，党才是“坚定地站在布尔什维克的道路上”。对王明来说，他的拥戴者们在遵义会议前一直掌权，毛的文章就贴在墙上：毛要的就是全盘否认他们一直坚持的政策。为防止这样的挑战，王勾勒出相交换的基础。他不同毛的现实第一号地位相竞争。但毛也不该否定他个人从前的贡献。
　　一段时间中，这一妥协僵局似乎维持着。但不久后，到了1940年12月，毛颁布了一份包罗万象的清单，将他认为的王明集团在江西所犯的“极左错误”都罗列起来了。
　　毛还是不指名道姓。当刘少奇催促他给作为“政治路线”的错误定罪时，他谨慎地拒绝了。“瓜在成熟”，康生引用毛的话说：“瓜还没熟就不要去摘它，瓜熟则蒂落。我们在斗争中无须过于严厉。”
　　然而，那年秋天，当共产党和国民党从新四军的皖南事变惨案的破裂边缘后撤时，毛做出决定，发动他长期精心策划的伟大政治攻势的时机终于到来了。
　　如其所称的那样，延安整风运动历时近四年。
　　他在1941年9月10日召开的扩大政治局会议上首先发难，采取的是批判“主观主义”的形式，而主观主义指的是不能把党的政策应用到中国条件下的现实中去。作为一般的主张，这是毛自春天以来一直在讲话中论述的话题。此时他已位居至尊。1930年的“立三路线”就是这样的一个例子，他说。从1931年到1934年的四中全会领导层的政策更具有破坏性。而且，问题还没有完结。主观主义、宗派主义和教条主义仍然具有很大的危害性，必须发动一场运动来同他们斗争。
　　到六星期后会议结束时为止，毛几乎得到了他想要的一切。王明和博古为他们在江西的“错误的‘左’倾路线”而受到谴责，他们以前的同伙包括张闻天在内，都做了自我批评。惟一的小遁词是，如毛所提出的那样，准确的时间就从1931年1月的四中全会本身起，留苏学生们开始犯他们的错误了，王明恰在此前回到莫斯科去了，留下了博古负责。但甚至就连这一条也起到了离间他的两个主要对手的效果。
　　好几个因素结合起来，促成了这一突破。
　　由于不断重复的绝对力量，在过去的五年当中，毛的走一条中国特色的道路的号召，已经逐渐渗透到党的集体意识中去了。他本人就是这条道路的例证，到1941年为止他的记录说明了一切。自遵义会议以来，党繁荣了；而在此前，在留苏学生们的领导下，党曾濒临毁灭的边缘。还有，毛允诺他的同事们，即将开始的运动目标只是“改正”错误思想，不是针对有错误思想的人。指导方针是“治病救人”，而不是从前那些政治运动所特具的“残酷斗争和无情打击”。
　　毛以后会形容1941年9月的这次政治局会议，是他登上至尊权位的六个重大步骤之一。会议排列了在他之后的领导层名单(除去拒不认错的王明、博古之外)，认可了他随后将要发动的整风运动所制定的具体安排。
　　直到这一时刻为止，毛所做的一切努力都还局限在党的最高层的精英之内。在一个到那时为止已经拥有80万党员的政党内，可能还只有不足150的人数，清楚这场并未展开的斗争。甚至连作为一名中共政治局正式委员的彭德怀，以后也承认直到一年之后他才真正抓住了涉及到的一切。普通党员对将要发生的事情了无所闻。
　　但是到1942年2月，整风步入了公众范围。
　　当月，毛在中央党校做了两次重要讲话，并在讲话中提出了运动的目标。“我们都是共产党员”，他告诫他们，“因此，我们必须保持我们队伍的良好秩序，我们必须稳步进军。”
　　他宣布说，将来评价党的官员，要看他们是否能够运用“马克思列宁主义的立场、观点和方法”解决实际问题，而不是他们“读一万本马克思、恩格斯、列宁和斯大林的书，并……一句一句背下来”的能力。
　　这些责难并不直接针对已经判定不可靠的王明及其余党，而是针对他们所代表的思想方法。接下来的12个月当中，当普通党员们集中学习和分组讨论，吸收那些源源不断地灌输给他们的毛的思想和党的历史观时，中国共产党的知识重心就发生了转移。马克思列宁主义智慧的源泉不再在莫斯科那里，而是在延安这里了。
　　1943年3月，以整风运动所产生的新的政治现实为根据，党的统治机构的组成缓缓地进入了轨道。毛被提名为政治局及一个新的三人书记处的主席，书记处中还有新加入的刘少奇，他事实上（但还不在名义上）已经成了第二号党的领导人，另外一个是任弼时，五年前在莫斯科同王稼祥一起推进了毛的事业。王本人成为在毛之下的宣传部副部长，而自从1938年转投毛的麾下后，事业同样有成的康生，成为在刘之下的组织部副部长，这是中央的另一个要害部门。而自1931年以来一直是最高领导层的一名成员的王明，从决策层被排挤了出去。
　　然而，真正的创新，已然是醒目的白纸黑字了。如同以往，书记处在政治局不开会的时候被授权决策。但这一次宣布说，倘若其成员不能达成共识，便由毛说了算。其中的意义不止于授予他双方相持时主席的决定权，或甚至是否决权，还意味着即使其他两名书记处成员都不同意，毛的观点还占优势。
　　或许，在战争期间，如此非同寻常地集权于一人之手似乎还算正当。毛的同事们可以让自己放心的是，政治局和中央委员会都是保留着最高权力的组织机构。但事实真相是，大红花轿已经把新娘抬了出去。到那时止，就连博古都停止抵抗了。王明独自一人负隅顽抗，成了其他众人的反面教材。目睹了毛的崛起的领导层其他成员，知道自己的未来取决于如何把握好与毛的关系，绝无兴趣成为去阻止他们多数人都视为无论如何都无可避免的权力膨胀的障碍物。
　　到1943年为止，毛已经在他的党内成就了以往任何中国共产党领导人都无法企及的高位。
　　但他的作用还只是局限在共产党所控制的地区，就一个国家整体而言不过是一小块地盘。下一步便要启动个性与思想的宣传的流行方式，以使他能够在以下的六年当中，挑起和指挥一场武装斗争，去争取大部分人口的支持，这时候要去统一在共产主义事业下的就不仅是全党，而是全中国了。
　　如同25年后的文化革命那样，延安整风运动远不止是一场争权夺利的斗争。这是要给人们的思维方式带来根本变化的一个尝试。
　　其根子在于统一战线政治之中，统一战线需要党戏剧性地扩大它的吸引力。在1935年12月的瓦窑堡，在毛的敦促下，政治局同意，党的人员组成应向“一切愿意为共产党的地位而斗争的人”开放，而“不论其阶级出身如何”。这一公式在共产国际提出异议后收回了。但开门的方式还继续着。为争取所谓“中间阶级”———爱国的资产阶级、中小地主和知识分子，也就是构成国民党政治上的支持力量的下层普通成员———起见，中共软化了它的政策。在1940年3月的一篇题名《新民主主义论》的文章中，毛提出，社会主义还保留着最高目标，但它还有很长的一段路要走。当前的任务就是与帝国主义和封建主义做斗争，这也还需要很多年的时间。
　　阶级合作的政策取得了超乎预想的成功。从卢沟桥事变到1940年中期这三年当中党员人数激增近二十倍。但许多的———如果不是大多数的———新参加者，是为爱国主义而不是为共产主义信条吸引过来的。
　　因此，下一个问题就是，如何将这个广大而又混杂的党员组成，锤炼成一支纪律性强的政治队伍。
　　30年代初期，共产党已经令人害怕地“布尔什维克化”了，但是从那以后也产生了厌恶情绪的浪潮，希望消除任何重复出现这一情况的根源，连毛本人也希望这样。到长征结束时为止，他也曾认识到，必须找到解决党内分歧的较好途径。1935年他曾对徐海东说过，共同经历过如此艰难困苦的人不可能从根本上对党不忠的。后来，他们也曾尝试过各种新方法的设计，包括“改过自新”，就是让犯错误的同志坦白错误，并公开保证重新做人。但是，毛最终提出来的答案却源于他年轻时所学经典上的教诲。
　　他在整风运动开始时宣布说：“如果我们党的作风完全正确，全国人民就会向我们学习。”如同孔夫子所述，道德样板的力量———就像在江西所定义的、其后又在文化革命中再次闻名起来的那个词，“红色”———是左右人民思想的关键。然而，孔夫子在这里坚决主张，对于群众，只“可使由之，不可使知之”；而作为一名共产党员，毛却坚持，“群众是真正的英雄”，能够自发地产生革命思想。
　　在整风运动中，这一方法被运用到党的自身队伍中去了。毛所寻求的“启蒙运动”，本打算让党员本身志愿掀起来的：“共产党员对任何事物都要问一个为什么，都要经过自己头脑的周密思考，想一想它是否合乎实际……绝对不应盲从，绝对不应提倡奴隶主义。”然而，与此同时，他又坚持思想统一的必要性。“服从中央领导”是特别予以强调的。
　　毛对这种矛盾说法的偏好，成为其政治风格的一大标志。这是极其简单的一种手段，使他在一场意识形态运动的过程中能够纵横捭阖，左右逢源，诱使其真正的或假想的对手吐露其观点。
　　整风本来就没打算和风细雨地开展。其初衷就是要一决雌雄，不仅要针对王明及其代表的思想，而且要更广泛地针对党内一切以任何方式拒绝接受毛的思想的人。“治病救人”只是一个好原则，但毛并未允诺说不会带来痛苦。他曾解释道：“首先一个方法，就是重重地给患病者一个刺激，向他们大喝一声‘你有病呀’，使患者为之一惊，出一身汗，然后好好地叫他们治疗。”
　　而且，儒家的说教可能是主要的方法；但是，就像他的帝王前辈们那样，毛保留了对那些拒不屈服的人采用法家的高压措施———不是对王明那样的高级领导人，他们的地位保护他们免遭残酷的压迫手段，而对那些次要一些且更易受到伤害的人来说，其所受的苦难则可以起到杀一儆百的警示作用。
　　1942年的延安，那些顽固不化者中首当其冲的，当数名叫王实味的一位年轻的理想主义作家了。
　　真诚，而不是轻信，一直是多少世纪当中，中国知识分子的最具吸引力和忍耐性的特点之一。在从战争开始以来成群成群地拥到共产主义大旗下的文艺家们当中，毛进行党内辩论并质询长期坚持的真理的号召一经发出，大字报顿时铺天盖地而来———以像“矢与的”、“轻骑兵”、“驼铃”和“西北风”这样的笔名———如同20年前的五·四运动一样。
　　女权论者丁玲出言不逊地攻击党对妇女的虚伪态度。她的同事诗人艾青，刻薄地抱怨毛的文化政委希望他“红肿之处，艳若桃花”。但是，至此为止挖苦得最凶的文章还是王实味的杂文《野百合花》，登在3月份的党报《解放日报》上。他公开指责“延安的黑暗面”———“三等衣服、五等饭”是分配给高级官员的，此时“病号吃不到一碗面条，青年人一天只喝两碗粥”，那些握有政治权柄的人享受接近年轻妇女的特权；干部对普通人存有优越感和冷漠感。
　　讽刺和批评都是需要的，他说，但文艺家们必须知道，他们属于革命界限的哪一边，那些(像王实味)用他们的精力去刻画“无产阶级的所谓‘黑暗’”的人都是“小资产阶级的个人主义者”，“革命队伍中的蠢虫”。他继续说，艺术的目的就是为无产阶级政治服务。文艺家的“基本任务”是，成为群众的“忠实代言人”，将自身融入到群众的生活中去，并赞美他们的革命斗争。
　　四天后，王被押上一场思想公审大会。纵然他采取的是一种较温和的形式，但他还是60年代斗争会的一个雏形，连续两星期，他的党内同事们辩论他的错误。毛的政治秘书陈伯达定了调子。他把王比喻成一只蚂蟥，还指示要称呼他为“屎味同志”，这是用谐音改变名字的无聊文字游戏。那位勇敢诗人艾青吟诗道：“他的观点真反动，他的药方真有毒；这样的‘人’不配称为‘人’，更不必说是同志。”就连反叛的丁玲也认定公开指责他是上策。依照整风的逻辑，王只是洗罪还不够。他的作家伙伴们公开羞辱他。他的“公审”首开一种集体揭发惯例的先河，成为此后数十年中中国共产党对付唱反调者的一项基本措施。
　　随后，他被从文学会中开除出去，这意味着不再允许他创作了。“其余每一个人”，一位参与者回忆道，都“甩掉了思想包袱”———换句话说，保住了自己的皮———长吁了一口气，决心今后低头做人。
　　然而，毛还是不相信这些作家们得到了足够的教训。王本人拒绝改变初衷，坚持说他所写的东西都是希望党好。据康生说，延安知识分子中有90%内心里都同情王。整风运动因而扩大化了，丑化王的努力转入高潮。在他遭“审判”期间，他已经被扣上托洛茨基派、“反党思想”的帽子，还说他具有一个“肮脏和令人作呕的灵魂”，盘踞在他精神世界的是“一个反革命的大粪坑”。就这样，他还是被作为一个犯错误的同志对待，可能还会被挽救过来。第二年春天风气一变，王被正式指控为一名国民党特务，并且领导着一个托洛茨基派的“五人反党集团”，已经“钻进党内以摧毁或暗中破坏党”。
　　最后他被安全部即党的保安警察的官员带走，同行的还有其他200名政治上不可靠分子，拘押在枣园的一处中共秘密监狱里。“反党集团”是一个纯粹而简单的阴谋诡计，康生从此逐渐玩熟了这一套把戏。王同其他四名据称的成员，两对已婚青年，彼此仅稍稍相知但享有相同的自由观点。这些就是“阴谋”之所及。那些置身界限之外的人将会发现，儒家的天鹅绒手套已为法家的斧钺所取代，而这正如毛此后所指出的那样，他们的案例已由“人民内部矛盾”转化为“敌我矛盾”了。
　　在将王逮捕后，毛下令说，既不可释放也不可杀掉他。在拘押中，他成了“一个脸呈死灰色的青年”，说话时“背书似的”，被当做警告党内其他人等的活的教材，一旦他们在毛所指定的路线上动摇起来，等待他们的将会是什么。
　　1947年春，在共产党员们从延安撤离时，贺龙是地方军事指挥员。西方人通常将他描述成红军中的罗宾汉，一个鲁莽大胆、浪漫、爱劫富济贫的传奇式人物。但像其他将领们一样，贺龙也是一个固执而无怜悯心的人。他们痛恨像王这样的知识分子，在他们抱怨文学上没有自由之时，年轻的将士们却在血洒疆场。一天早晨，贺龙下令，在靠近黄河旁的一个村子里，将王实味处死。毛听到这一消息后，咬紧嘴唇一言不发。
　　与毛在党内坐稳头把交椅相伴而来的是日渐增长起来的个人崇拜。20年代末，在华南的那些操广东口音的村民们已经在编织他们称之为“莫达冲”的“匪渠”的神话了，当局是杀他不着的。但是在全国范围推动他的作为中国共产主义旗手形象的决定，却随着埃德加·斯诺的《西行漫记》的出版而迟到了十年。斯诺写过，他在毛的身上觉察到“某种天命所归的力量”。毛也明显觉察到这一点。1935年冬在描写陕北风光的一首词《沁园春·雪》中，他曾充分地显露出他的雄心勃勃的衷曲：
　　千里冰封，万里雪飘……山舞银蛇，原驰蜡象。欲与天公试比高。
　　随后毛将思想转到在他之前观赏到这同一景象的中国古代帝王———秦始皇、汉武帝和宋太祖……他写道，他们都曾战胜过，而且都是白璧微瑕。“数风流人物，”毛宣称，“还看今朝。”
　　这一对比之蔑视纲常与胆识过人是令人瞠目结舌的。当红军还只能召集到几千装备不整的士兵时，毛已经看到他本人作为共产主义新时代的奠基人的形象，随时准备去博取从先辈帝王那里承袭下来的至圣冠冕了。
　　这样，在精神上，从长征———其坚忍不拔的史诗般的伟大功绩也作为牺牲献给了这一使命感———结束时开始，毛逐渐受到这一思想的感染，即他本人就是一位“天将降大任于斯人也”的非凡人物。打从那里起，他只不过是跨越了一小步，一旦时机成熟，便可推动一场声势浩大的运动。
　　1937年6月，或许并不是时间上的巧合，在《真理报》首次刊登毛的一幅肖像前几天，新创刊的中共周刊《解放》也刊载了一幅。这是一幅木刻画，阳光照亮了毛的面部。六个月以后，毛的第一部著作选在上海出版发行。1938年夏又经历了另一个里程碑式的事件，其时毛的忠实助手林彪，撰文写了他的天才领导，终毛之余生，这一短语被滥用过度，以至毛本人都感到腻味了。与此同时，毛与他身边的人的关系也发生了一种微妙的变化。延安早年的西方旅游者们都为该地的不拘礼节所折服。毛不打招呼就可以赴宴或玩牌去。共产国际的顾问李德写道：“那里发展出了或许本来可以称为社会生活的东西。”
　　1938年春，维奥列特·克雷西马尔克斯，一代显赫的无畏女旅行家中的一位，战争期间独身一人做穿越东方的旅行。在她应邀到毛在凤凰山的院落时，发现外大门由一名手提轻机枪的士兵守卫着，而在内大门则又有一名警卫挎着“以前我从未见到过的裸露的最大的砍刀”。就在不到十年前的井冈山甚至瑞金的那些逝去的岁月里，毛和其他领导人还是住在农民中间的。此时，无孔不入的等级观念渗透其中了。毛不再去看别人，他们都来朝拜他。那年稍晚些时候，他征用了城里仅有的一部交通工具，一辆捐赠的雪佛莱牌货车，作为他的代步工具，车上漆有炫目的英文大字“救护车：纽约华裔洗衣工人王家救亡协会捐赠”。政治局其他领导人仍然步行。
　　不是每一个人都欢迎此时附加在毛身上的最高级———“最富创造性的”、“最有素质的”、“最富才干的”、“最有权威的”———滥用现象。就连毛的最执著的支持者之一刘少奇，也发出了一个谨慎的警告。他在使马克思主义中国化的一篇文章里写道：“我们禁止盲从，也禁止任何偶像崇拜。”
　　随后到了1942年11月，从欧洲传来的消息使这种犹豫沉寂下来了。“红色凡尔登”———斯大林格勒战役，如毛所称，是大战的转折点，预告了法西斯轴心国的最终崩溃，中国国民党与共产党之间重新爆发冲突的时刻也更临近了。
　　敌对双方的阵营都重新调整了注意力，建立一个象征性首都，以适应迫近的为国效忠竞赛的需要。1943年3月10日，蒋介石出版了一本书《中国之命运》，重申了他作为中国统治者的地位。几天之后，毛也跃升至政治局主席，因而也是共产党党魁。在各自控制的领土与人口的对比上，蒋还占着较重大的优势。但是这种差别正逐步缩小。蒋的书在白区中小学及大学中要求强制阅读。毛的关于《马克思主义中国化意义》的著述成为红区的指导纲领。
　　两个月后，作为对于西方盟友的一种姿态，斯大林解散了共产国际，毛的举足轻重的地位进一步加强了。中共此时无论在理论上还是在实际上都是一个国家级政党了。
　　当两党对抗中的人员规模问题越来越迫切需要加以确定之时，毛周围的个人崇拜也达到了一个新高潮。
　　这就是专有名词“毛泽东思想”被创造出来之时，也是其“选集”首版编纂之始。也就是在那个时候，《东方红》被创作出来了：
　　东方红，太阳升。
　　中国出了个毛泽东。
　　他为人民谋幸福，他是人民的大救星。毛的肖像张贴在遍布红色中国各地的村庄的墙上和公共建筑上。学校也以他命名：在延安有“泽东青年干部学校”，山东有“泽东青年学校”。蹒跚学步者也被教会歌唱：“我们是毛主席的好孩子。”
　　翌年冬，劳动模范们发出信息，高呼毛是中国的“救星”，在中国人的心目中，该词具有可上溯到皇帝与上苍之间古老的联系纽带的神话色彩。1944年春，应邀去种植首株小米，象征性地耕种了第一垄土地。
　　然而，依然缺少一个因素。
　　综观中国历史，对于一个觊觎权力的新王朝来说，对过去的总结在创建政治基础中往往发挥关键的作用。在毛的情况下，还有一个斯大林统治俄国的额外榜样。这位苏联的独裁者在对最后的敌手进行肉体消灭的大清洗之后，采取的最初行动之一，就是在1938年颁布他自己的《联共(布)党史简明教程》。它被翻译成中文，并在一年后的延安被指定供干部学习之用。以后，它又被包括在整风运动所采用的教科书之中，作为一种对毛的同事们依然有效的信息。
　　但是，“党史的澄清”问题，如其精心选择的称呼那样，继续困惑着他。
　　在毛一方，问题的要点是，如同斯大林以及历朝历代的中国帝王那样，势将忍受没有对手的权威原始史料的尴尬情况。党的早期领导人陈独秀和李立三已经名誉扫地(瞿秋白若非作为烈士献身，必定也会如此)，但资料却不足。已被抛弃的王明、博古的政治路线也缺乏足够的资料。对非毛泽东思想的揭露和批驳却必须彻底进行。中国以往的帝王史上不乏此类先例。18世纪的大清皇帝乾隆，导演了一场极其恐怖的文字狱，要一劳永逸地根除煽动性思想。
　　又过了18个月，他才对他想要达到的控制程度最终感到满意了。从1943年末直到1944年春，作为毛的指定人选，刘少奇发动了对把王明送上台的四中全会的攻击，每一个人都曾与王有过牵连，从张闻天和周恩来开始，都做了洗心革面的自我批评，接着由其同事轮流批评。
　　1944年4月，随着一切抵抗都偃旗息鼓，毛准备结束这种自我鞭笞的无节制行为。他宣布说，王明和博古无须像俄国的老布尔什维克们那样接受反党罪行的惩罚。党的政策回归于怀柔了。
　　毛也对“抢救运动”的过激行为做了一个无语的道歉，向集会的干部们深鞠一躬，以作为一种补偿的表示。
　　在新的钦定本党史中，毛反对陈独秀、瞿秋白、李立三和王明的“错误观点”的斗争，他本人自1935年以后的正确思想的胜利，都被作为一个单一而连续的整体的连接部件加以描述。
　　又过了一年，体现了这一原则的《关于党的若干历史问题的决议》正式本由1945年4月的中央全会予以通过。因为每一名高层党员与他所曾直接卷入的事件相关的阐释都有利害关系，这个《决议》先后被修订了14次。事实上，此类事件的某些细节引起了如此之大的争议，以致这类辩论不得不从七大最初定下的议程中转移到先行召开的中央全会中去，因为全会的规模较小，更便于控制。从团结的利益着眼，博古被定为起草委员会的一名委员(表明他认可了对他本人以前的政策的批评)，王明最终也被劝说写了一封信承认错误。重建起来的对于团结的认同感洋溢在
　　整个大会期间。在毛的坚持之下，博和王两人都重新被选入了中央委员会，尽管是倒数第一和第二的位置。由于其“左”倾偏差而被点名的李立三，远在苏联而未能出席大会，在那里他含羞忍辱地度过了他人生的最后15年，他甚至连大会的召开也一无所知，居然也保留了委员的席位。
　　毛成了全党的主席，此前只是书记处与政治局的主席。刘少奇被确定为他的第二号人物，预定的接班人。周恩来在名单中排位第三，尽管有着某种暗示说，他整风后仍然处于试用阶段，毛允诺他在中央委员会的名单中向后放一些。这是一个并不十分微妙的提示：周是依照毛的意愿留任的。朱德总司令排位第四，任弼时第五。
　　七大结束时，毛最终取得了权力的融合，这是遵义会议以来他孜孜以求的意识形态和一种能引起大众狂热拥戴的无法形容的领袖气质的融合。一些年来，他的来访者中那些敏感的人不知不觉地体察到正在发生着的变化。1939年，埃德加·斯诺发现他获致了圣哲般的安详。埃文斯·卡尔逊记述了他出神入化的气质。但李敦白在将毛与周恩来做了比较后说得最好。他写道：“与周在一起时，我觉得他是朋友，也是同志；与毛泽东在一起，我觉得自己似乎就坐在历史的旁边。”
　　到1944年夏，欧洲的战争风潮强烈地倒向联盟国一边。意大利投降了。美英联军在诺曼底登陆。一度不可战胜的德军给勇于为国捐躯的苏军从东方推挤到本土的边境上。在亚洲，日军同样动荡不安。日军一次大规模的攻势仍在中国进行，但在另一处的太平洋的舞台上，他们正节节败退着。当东京的最高司令开始盘算不可想像的本土守卫之时，斯大林和罗斯福已开始将注意力转向日益迫近的战后秩序的构建上。
　　1944年7月22日，一架带有美国标志的飞机出现在延安上空。它所引起的感觉几乎和五年半以前王明的到来一样强烈，不只是因为就在它打算着陆时，在下跑道的一刹那，左轮撞上了一个大土墩，致使它突然而猛烈地向一边滑倒，机身上留下了一个大窟窿，整个飞机戛然而止。就这样开始了所谓的“迪克西使命”，美国的第一次也是最后一次(直到1970年初为止)的与中共建立官方通讯渠道的公开尝试。令人惊异的是，没有一个人受伤，并在受到周恩来的接见以后，这一小组的美国联络官员被送至他们的馆驿，双方在此开始学习相处的经验。必须提醒美国佬的
　　是，在想要什么东西时，他们不可大叫大嚷地喊“BOY”(侍者)，而要礼貌地叫他们“招待员”。中国人则首次发现自己与非共产党的西方人处于准外交关系中。毛定了调子，下指示把“我们的朋友”这个词加进《解放日报》的标题，以显示对这项使命的欢迎态度。他和其他领导人应邀观看了用汽油驱动的电影放映机放映的好莱坞音乐片，还有像查理·卓别林的《摩登时代》一类的流行影片，并因此而取消了作为延安的主要社交活动的星期六晚舞会。
　　如同这个小组的被正式定名那样，派遣美国观察使团的决定，是罗斯福、斯大林和蒋介石三人之间三角策略的一部分。每一方都想以牺牲另外两方的利益为代价来发展自己的利益。
　　对蒋总司令腐败独裁并日益失去民心的政权在有效推进战争上的无能为力，美国人已经感到腻烦了。他们要的是国民党和共产党之间的一项和解协议，以中止不断发生的相互伏击事件，合力驱逐侵略者。
　　斯大林担心美国在中国的保护权地位的创立，想要与国民党政府建立条约关系，并要求中国人保证在未来任何强权斗争中保持中立，承认俄国在中国东北的“特殊利益”，尤其是铁路与港口的租让权。同时他还对国共之间的一项协议感兴趣。
　　总司令本人坚定不移地反对国共和谈。但在华盛顿和莫斯科的共同压力下，他勉强地屈服了。1944年11月7日，罗斯福总统的个人特使帕特里克·J·赫尔利，动身到延安来并开始了一项斡旋努力。
　　不巧的是，没人想到提前捎个信说将军正在途中。当带着迪克西使命的装备从重庆出发的每星期一次的美国飞机抵达延安时，周恩来恰好就在机场，吃惊地看到出现了“一位具有军人风度而又十分英俊的男人。他身穿见所未见的缝制得极其漂亮的军服，胸前佩戴着标志各场战争的各色绶带。绶带那么多……美国打过的战争此人可能都参加了”。在有人告诉他这位尊贵的来访者是谁之后，周连忙跑去找到毛，并临时召集一个步兵连拼凑成一个仪仗队。但那一天的可惊奇之事才只开了个头。赫尔利从一个俄克拉荷马的孤儿爬升到一位石油百万富翁，可以说是美国
　　资本主义的化身，其人骄狂自大犹如一只孔雀，喜爱摆弄照相机。使团的不少人回忆说，他在接受检阅时，“伸直身子，挺起胸膛，像一个得意洋洋的小伙子那样高叫印第安人的战争呼号”。毛与朱德瞠目结舌，感到难以置信。
　　赫尔利三天时间的访问，结果变成了颇具美国政策特色的误解中国的实际教训，直到25年之后理查德·尼克松当上了美国总统时为止。
　　两星期后，和平努力便告搁浅。当迪克西使命的指挥官戴维·包瑞德上校12月做最后一次和平努力时，他被淹没在毛的反指责的旋风之中。
　　包瑞德报告说，毛的态度“极其强硬”，并且有好几次他都是大光其火。“他一次又一次向我们大叫：‘我们将不再让步！’‘蒋介石那个王八蛋！’还有‘（他）在这里，我要当面痛骂他一顿’……周恩来则以平静的话语支持毛泽东所说的每一个问题，会谈结束时，我感到，对于两位聪明、无情、坚定的领袖，我所谈的都是白费唇舌，他们绝对相信他们的地位所具有的力量。”
　　当然这就是毛的做戏所要传递的印象。但是包瑞德的结论给这些共产党人贴上了过多的油彩。在1944年年底，他们有70万人的军队，控制了9000万人口的地域。蒋有150万人的军队，控制了2亿人口。国民党的军队“仍然是强大的”，毛在数月以后警告说，红军若是低估他们将是十分冒险的。
　　就在这种背景下，赫尔利将军的和平努力，尽管做法十分拙劣，却给了毛以很大的帮助。他把蒋拖进了讨论之中，有助于使共产主义事业合法化。蒋要么树敌于其美国盟友和所有那些在爱国基础上而不是在政治基础上支持他的人，要么他就脱不了身。
　　美国的斡旋给了毛一个巧妙改善共产党在国际上形象的机会，说服那些紧随迪克西使团的后尘而蜂拥到延安的中国人。中共是一个温和的党派，基本上是由土地改革派构成的，共产主义色彩较名义上浓不了多少。不过就在六个月前，这只特别温和的“兔子”倒着实把斯大林吓了一大跳，当时他对美国驻苏大使阿沃里尔·哈里曼说，毛及其同事们都是优秀的爱国者，而不是“麦淇淋共产党人”，意思是说他们不是真正的马克思列宁主义者(这一种观点不仅很有利于他推进国民党与共产党之间和平调解的努力，而且也反映了他对毛派教条的正统性的真实怀疑)。毛在其《新民主主义论》的大纲中表明，中共当前的目标并不是苏联的共产主义，而只是一种混合经济，但这两者是一致的。在赫尔利交易之后，这一“温和运动”进入了高潮，并倾向于一种强烈的亲美情结。毛大声疾呼表示怀疑说，是否“把我们称做民主党或许是更恰当的”，整个儿把“共产主义”这个词给甩掉了。他以为，美国是援助中国现代化的“最适当的国家”。他还问一名美国记者，他是否认为西尔斯·鲁巴克愿意将他的邮电业务延伸到中国来，倒着实把这名记者吓了一大跳。
　　这一切手腕都不是正直坦诚的，却的确起到了宣传的效果。到1945年1月为止，共产党人打算给美国国务院提出秘密提议，让毛和周访问华盛顿，同罗斯福总统会谈。蒋作为中国惟一领导人的主张，是任何自尊的西方政府能够予以支持的，突然之间却开始显得有争议了。毛私下里希望美国或许可以援引赫尔利使命失败的例子，在他一直坚信最终必将重新开始的国共冲突中保持中立的态度。
　　一个月后的雅尔塔高峰会谈又一次把水搅混了。罗斯福和斯大林同意将蒋的政权作为缓冲国处理，将美国控制的太平洋地区与苏联控制的东北亚分隔开来。作为这一协定的一部分，这位苏联领导人，在毛毫不知晓的情况下，允诺不再支持中共反对国民党政府。与之相应，美国和俄国都开始压迫各自的被保护人接受某种形式的联合。
　　毛看上去像默许了。在他向中共七大提出的报告中，作为一种选择，他提出一项和平执政路线的综合战略。但他的怀疑观点也是过于明显了。同一天晚些时候在给代表们所做的一场富于幻想的即席讲话中，他把蒋———以前他形容为一个“流氓”———比成一个脏脸汉。一直到今天，他宣布说：“还是请他洗脸。不是要割他头的政策，就是请修改他的错误的政策，年纪愈大的人愈不愿意洗脸。”
　　七大结束时号召扩大红军，从（1945年7月）90万人发展到100万人；为城市暴动做好准备；着重强调了运动战而不是游击战。在给军事将领们的密码电报中，毛警告说，内战的重开是不可避免的。他们必须利用余下的时间做好必要的部署。
　　三个月以后，正当这些准备处于最活跃的进行之中时，俄国人终于向日本开战了。第二天，8月10日，朱德命令共产党军队接受日本军队的投降。蒋随后指示说，日本将领只能向国民党军队投降。毛又陷入了泥淖之中，连忙打电报向斯大林求助。其后，在当月15日，这位苏联领导人投过来一颗炸弹。莫斯科时间下午3时，就在日本人投降数小时之后，蒋的外交部长王世杰和苏联外交人民委员伏亚切斯拉夫·莫洛托夫签署了一项联盟条约。
　　对毛而言，这是斯大林1936年的背信弃义行为的重演，当时在西安事变中他曾下令释放蒋。这位苏联领导人再一次为了苏联的民族利益而出卖了中共。毛已经得知俄国人与国民党人正在会谈。但他对雅尔塔达成的谅解却一无所知。现在，一切都已昭然若揭：如果内战爆发，中共将独立作战。
　　共产党的政策顷刻之间发生变化。一切对于国民党以及对于美国的批评都停止了。城市暴动的计划被延搁了。红军部队接到通知，要与美国军队合作解除日本人的战斗力。8月28日，在赫尔利将军的陪同下，毛登上一架美国飞机赴重庆，去同国民党进行和谈，留下刘少奇在他不在时负责党的工作。作为莫斯科常驻延安代表的塔斯社记者孙平，在其日记中写道，毛仿佛是去受难似的。
　　他要去扮演一个难堪的角色。蒋有着美国人毫不含糊的支持，并且苏联也表示友善中立。随着谈判的延续，国民党军队可以逐步调防，以便去占领日本人仍在盘踞的地区，而红军却被挡在一边。如果红军有所失控，蒋就会责备共产党缺乏诚意而选择军事解决。
　　在和谈继续下去的六个星期当中，这两个人面对面见过四次，达成一项谅解备忘录，其中双方都承诺“坚决避免内战”。蒋还接受了召开一次各党派的政治协商会议以讨论一部新宪法的建议。就像在早先的谈判中那样，更宽泛的协议受阻了，由于蒋坚持要中共将其军队及其所领导的地方政府置于国民党的控制之下，作为一揽子解决的一个前提，毛当然毫不犹豫地拒绝了。
　　然而，还有更重要的是，会谈举行期间，相关的国际关系发生了变化。
　　8月，当重庆和谈开始时，美国和俄国都公开承诺对中国事务不加干涉。
　　到10月份，当谈判结束时，5万名美国海军士兵开始在华北沿海登陆，表面上是协助解除日本人的武装，但实际上是要代表国民党去占领北京、天津和其他主要城市，并为了预先阻止俄国的南进；此时苏联军队正谨慎地纵容着中国共产党人对东北的占领。雅尔塔之后仅八个月，一个中立的中国作为苏联和美国的扩张的缓冲地带的思想，已经开始失去意义了。在欧洲形成的冷战，迅速地传播到了东方。
　　东北成了这些新对抗的焦点。
　　11月14日，在美国的军事支持下，国民党军队向共产党军队防守的山海关发动攻击。这是长城末端控制着内陆北进路线的战略咽喉要地。六天以后，林彪报告说该镇失守且无法夺回。形势又倒回到夏天时的情况。双方都朝着全面内战的方向残酷无情地推进。
　　斯大林再一次粗暴地割断共产党人脚下的根基。
　　到此时为止，中共领导人已习惯于苏联的背叛行为。然而，这一次却是毁灭性的打击。平素极为冷静的彭发火了：“一个共产党的军队用坦克来打另一个共产党的军队，这倒是从来都没有听说过的事，能允许这样做吗？”然而，中国共产党对此无能为力。如同在8月那样，他们默默地顺从了。
　　毛在这些事情上无能为力。他的神经衰弱症又犯了。自打1924年毛绝望地撤退到韶山时起，他在政治上首次陷入孤立无援的境地。他看不出下一步如何行棋了。
　　最后还是杜鲁门总统将毛解脱出来。对于美国海军越来越深地陷入一场国外内战的前景，美国国会的焦虑不安逐渐上升。11月27日，国会通过了一项决议案，赫尔利愤而辞职，促成了美军的撤离。杜鲁门宣布了乔治·C·马歇尔接替赫尔利的任命，马歇尔是以对盟国的物资援助来促进欧洲复兴计划的始作俑者。马歇尔打算执行的中国新策略有两大目标：国共之间的停火并导向政治解决；让苏联撤出中国东北去。
　　当消息传到延安时，毛数月来首次看到一线希望的微光。如果美国人要的是中国的和平，他们就必然会迫使蒋停止对共产党阵地的进攻。
　　马歇尔12月21日到达重庆。十天之内，他把双方都劝回到和谈桌旁。周恩来按照毛的指示，接受了国民党的主要条件：政府军队进入苏联控制地区和解除南部日本军队武装的行动自由。1946年1月10日，双方签署了一项停火协议，三天后生效。
　　在接下来的几个星期当中，马歇尔所创造的推动力保持了和谈的继续推进。到2月底，双方都惊讶地发现，他们已经就共产党军队统一编入一支非党派的新型国民军队一事达成了协议。这可真是，即便在战时统一战线的高峰时期，也会证明是难以企及的一项议题了。
　　但是，不久就出现了这一和平进程迫切需要着手解决的预警信号。
　　3月份，也就是温斯顿·丘吉尔在美国密苏里州富尔敦城发表有关“铁幕”的著名演讲的那个月，美苏之间的全球紧张关系正在升级。随着苏军开始从中国东北的回撤———1月的停火协议并不包括这一条款———蒋使得白宫相信，除非国民党军进入该地区以再次声明中国的主权，否则整个的中国东北将会落入共产党的势力范围。毛此时此刻还在为临近的一揽子政治解决的前景大伤脑筋，最初只是认为，总司令不过是试图加强其谈判地位而已。但是到了3月16日，随着国民党的继续推进，他才首次意识到重新开战的可能性。一星期后，他指示林彪发动反攻，而
　　不管和谈的结果如何。4月18日，长春落入林彪军队的手中；十天后又轮到了哈尔滨。
　　东北的战斗又打响了，而且还不是一般的冲突。接下来的一个月中，毛继续敦促其他地区的共产党将领们坚持停火，除非国民党首先进攻。
　　6月，大规模的冲突爆发了。在又一次短暂停火的一个月后，战火蔓延到整个中国的北部和中部广大地区。
　　回首过去，毛的领导地位未受丝毫影响。对于大多数追随者为农民所组成的一般意义上的党来说，他还是那个“大救星”和东方的红太阳。他的同事们可能会在背后嘀咕政策上的使人困惑的摇摆———从战争到和平，又回到战争———但是无人敢于向他挑战。毛已然成为不可缺少的和不能替代的向导，未来共产主义事业的象征。
　　一旦到了外交政策迷雾廓清，苏军撤退完成，大国争夺的焦点转移到欧洲之时，毛的那一份老牌的自信就又回来了。面对一个他熟知的敌人———国民党，而且是在他所熟知的领域———中国农村，他重新得心应手起来。在一连串的中共中央指示中，他旧话重提，回到那个再三试验过，并且在江西时和在打日本人时十分奏效的老战争原则———诱敌深入，并要集中优势兵力打击弱小之敌。放弃领土以保存实力“不仅是不可避免的，而且也是十分必要的”，那年夏天他对同事们说，“否则，最后胜利将是不可能的。”
　　翌年春，当延安本身受到威胁时，他的译员师哲沮丧地问他，他们能做点什么以防止该城的陷落。毛大笑不止。“你的想法不高明。”他说。“不应该拦挡他们进占延安……蒋介石一占领了延安，他就以为自己胜利了。但实际上只要他一占领延安，他就输掉了一切。（《论语》上说）‘来而不往非礼也。’你既然可以打到延安来，我们也可以打到南京去。”
　　两星期后的1947年3月18日黄昏，护卫着毛和其他中央委员会领导人的纵队撤离了红色首都，开始北上。延安插曲就此结束。
　　由于篇幅所限，本连载刊发到此为止。(《城市快报》) 



http://freetxt.5d6d.com（TXT小说共享论坛） ，欢迎您上传、下载、推荐、交流小说
英国作家菲力普·肖特和《毛泽东传》



    (中新社记者　余娅琳)
 “毛泽东多姿多彩和复杂多变的个性注定他是一个非凡的人，为他立传是对一个人物传记作家最大的挑战，特别是对于一个外国作家而言。”二十四日，英国作家菲力普·肖特带着自己广获好评的新作《毛泽东传》来到湖南迎接另一个挑战——接受毛泽东家乡人的“评判”。
　　近七十万字的《毛泽东传》倾注了菲力普·肖特整整六年的时间和心血。在这六年里，他沿着毛泽东的足迹，走遍了韶山、吉安、瑞金、富田、遵义、毛儿盖、吴起、保安、延安等地，搜集和参阅过的资料足可以装满八个大箱子。用菲力普·肖特自己的话来说：“创作中最难的就是如何将无数的历史碎片粘合成真实而丰满的‘毛泽东’。幸而，漫长而深入的旅程给了我一种身临其境的体验。”
　　从《毛泽东传》问世后所引起的反响来看，菲力普·肖特的艰辛和努力无疑获得了巨大的成功。一九九九年，该书的英文版在英国和美国同时出版，当即便在有关研究领域引起了轰动，并被权威的《纽约时报书评》誉为“大红宝书”，后来又被陆续翻译成法文、俄文、西班牙文等多种文字；中文版二00四年一月面世后，其独特的视角和优美的文笔很快便打动了中国读者的心，三个月内两次再版，共计三万余册的销量创下了传记类图书发行纪录。
　　《毛泽东传》的封面选择了极富中国特色的大红色，这或许源于菲力普·肖特心中那浓浓的“中国情结”。“一九六六年我从剑桥大学毕业后的第一个梦想，就是来中国北京当老师。可惜，当时中国的‘文革’拒绝了我。”尽管事隔多年，但菲力普·肖特诙谐的话语间还是透出了一丝遗憾。所幸，“文革”结束后，他很快便如愿来到了中国，出任英国国家广播公司驻北京记者站的首任站长。“那是一段难忘的岁月，我爱上了中国。”菲力普·肖特不仅爱上了读中国的《聊斋》，爱上了品中国的瓷器，更爱上了一位中国姑娘，并与之结为了伉俪。
　　对于自己的书在中国大受欢迎和好评，菲力普·肖特的心态十分平和，谦虚地将原因归结为“西方文化与东方文化之间在背景和观念上都存在很大差异。而且由于中国人看毛泽东太近，难免有一些夸大和神化，而我则始终保持了一种远距离的看待和审视。”菲力普·肖特坦言，此次特意前来湖南推介自己的新书，就是希望自己笔下的“毛泽东”能够得到毛泽东家乡人的肯定。 



欢迎您到TXT小说共享论坛 http://freetxt.5d6d.com，上传、下载、推荐、交流小说

